UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS
JORNALISMO
“VERÃO DA LATA” E A RENOVAÇÃO DA LINGUAGEM
NA COBERTURA DE DROGAS E CIDADES
DANIEL SALGADO DE ABREU
RIO DE JANEIRO
2017
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS
JORNALISMO
“VERÃO DA LATA” E A RENOVAÇÃO DA LINGUAGEM
NA COBERTURA DE DROGAS E CIDADES
Monografia submetida à Banca de Graduação como
requisito para obtenção do diploma de
Comunicação Social/ Jornalismo.
Daniel Salgado de Abreu
Orientador: Prof. Dr. Paulo Roberto Pires
RIO DE JANEIRO
2017
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
TERMO DE APROVAÇÃO
A Comissão Examinadora, abaixo assinada, avalia a Monografia “Verão da Lata” e
a renovação da linguagem na cobertura de drogas e cidades, elaborada por Daniel
Salgado de Abreu.
Monografia examinada:
Rio de Janeiro, no dia ........./........./..........
Comissão Examinadora:
Orientador: Prof. Dr. Paulo Roberto Pires
Doutor em Literatura Comparada pela Faculdade de Letras - UFRJ
Departamento de Comunicação - UFRJ
Prof. Cristiane Henriques Costa
Doutora em Comunicação pela Escola de Comunicação - UFRJ
Departamento de Comunicação -. UFRJ
Prof. Fernando Ewerton Fernandez Junior
Doutor em Ciência da Informação pelo IBICT/Escola de Comunicação - UFRJ
Departamento de Comunicação – UFRJ
RIO DE JANEIRO
2017
FICHA CATALOGRÁFICA
DE ABREU, Daniel Salgado.
“Verão da Lata” e a renovação da linguagem na cobertura de
drogas e cidades. Rio de Janeiro, 2017.
Monografia (Graduação em Comunicação Social/ Jornalismo) –
Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ, Escola de Comunicação –
ECO.
DE ABREU, Daniel Salgado. “Verão da Lata” e a renovação da linguagem na
cobertura de drogas e cidades. Orientador: Paulo Roberto Pires. Rio de Janeiro:
UFRJ/ECO. Monografia em Jornalismo.
RESUMO
Este trabalho analisa a cobertura feita entre 1987 e 1988 pela imprensa carioca sobre o
“Verão da Lata” em seus cadernos de cidade, mais especificamente nas páginas de O Globo
e Jornal do Brasil. Em particular, de que maneira essas reportagens e artigos diferem do que
foi feito até então na reportagem brasileira, em especial na sua abordagem para três assuntos:
as drogas ilícitas, a divisão social e econômica nas grandes metrópoles e a violência urbana
gerada por elas. Portanto, de que maneira o jornalismo é parte ativa do processo de criação
das narrativas e opiniõ es de seus leitores sobre a cidade que os cerca. Além de explorar a
história, estigmas e práticas associadas aos dois assuntos no jornalismo, também examinase qualitativamente, através da Análise do Discurso Crítica, sete reportagens feitas na época
do “Verão da Lata” pelos dois jornais cariocas.
Dedicatória
Aos meus pais, Augusto e Dolores, que tudo me deram e a quem amo mais do que tudo.
Aos meus avós e tios, ao meu lado desde o começo. Aos meus amigos, que amo e tanto
admiro. Ao meu professor, Paulo Roberto Pires, pela essencial orientação durante este
processo. E, em especial, à minha avó Celeste dos Anjos Ramos, que não pôde ver este
trabalho mas esteve sempre zelando por mim.
ÍNDICE
1. INTRODUÇÃO…………………………………………………………………….1
2. AS DROGAS E O JORNALISMO ...............................................……….….….5
2.1 O jornalismo e a maconha ao longo da história..………………………………6
2.2 Os leitores e as drogas...……………………………………………….……..…10
2.3 As drogas nos boletins policiais...........................................................................13
3. O JORNALISMO E A CIDADE......……………………………………………18
3.1 O jornalismo de cidade ganha novas técnicas.....................…………….………19
3.2 O Tempo na narrativa jornalística.....………………………………………26
3.3 O Estigma e a Notícia…………………………………………………………32
3.4 Equilibrando expectativas....................................................................................33
4. ANÁLISE DAS REPORTAGENS.....……………………………………………37
4.1 A Análise do Discurso Crítica............................................…………….………38
4.2 As ferramentas de análise.........................................…………………………40
4.3 Análise dos objetos.....………………………………………………………41
5. CONCLUSÃO.........................................................................................................57
6. BIBLIOGRAFIA
1
Os chassídicos contam uma história sobre o
mundo que virá em que tudo lá será como é por
aqui. Assim como nosso quarto é agora, assim
ele será no mundo que virá; as roupas que
vestimos hoje, serão as mesmas no próximo
mundo. Tudo será como é agora, apenas um
pouco diferente.
(Ben Lerner, 2014)1
1. INTRODUÇÃO
De boca a boca, o “Verão da Lata” deixou de ser apenas uma questão de boletins
policiais na imprensa para invadir a cultura: músicas, camisetas, livros e documentários
foram feitos em homenagem ao acontecimento. Dezenas de reportagens narraram a chegada
das milhares de latas lacradas com maconha nas praias do sul e sudeste brasileiro. Com
contornos de romance policial, a história da tentativa frustrada de tráfico internacional de
drogas protagonizada pelos tripulantes do navio “Solana Star” foi destrinchada entre
setembro de 1987 e março de 1988 nas páginas da grande imprensa.
Logo se soube que Stephen Skelton, cozinheiro da embarcação, seria o único preso
pelo crime cometido no litoral fluminense. Por isso, a ação da Polícia Federal recebeu
repetido destaque em manchetes ao longo de todo o processo. Mas nada disso explica a
permanência do caso no imaginário popular carioca. Mais do que isso, dentre as milhares de
latas que boiavam no litoral carioca, muitas foram parar na mão da população civil.
Além da permanência como acontecimento cultural, o “Verão” se destacou pelas
maneiras como não foi descrito. Parte considerável das reportagens feitas sobre venda,
compra e uso de entorpecentes figuram exclusivamente no âmbito da violência urbana e de
segurança pública, com uma longa e profunda associação entre maconha, tráfico de drogas
e falência social nos jornais do Rio de Janeiro. Mas, por conta de sua chegada que fugiu do
contexto do crime organizado carioca, as latas do “Solana Star” não foram alvo da mesma
contextualização.
O seguinte trabalho se propõe, portanto, a entender se o “Verão da Lata” aparece
como emblemático na história do jornalismo carioca. O objetivo é analisar, através do estudo
bibliográfico sobre como as drogas ilícitas e as próprias cidades aparecem nos jornais, quais
são os padrões por eles estabelecidos para essas duas coberturas. Além disso, observar de
1 Tradução do autor. LERNER, Ben. 10:04. Nova Iorque: Faber and Faber, 2014. p 2
2
que maneira o “Verão” foi, de fato, retratado na grande imprensa do Rio de Janeiro através
do Jornal do Brasil e O Globo. Por fim, o trabalho tenta entender de que maneira os objetos
analisados dialogam com as tendências discursivas apontadas anteriormente, seja mantendo
ou afastando-as.
Com essas propostas em mente, uma revisão bibliográfica nos dois primeiros
capítulos procura dar conta de contextualizar o ocorrido com outros casos similares na
história da imprensa brasileira, além de buscar mostrar um arcabouço teórico que contemple
o jornalismo, a cidade e as drogas ilícitas. No terceiro capítulo, então, o trabalho passará para
uma análise qualitativa de reportagens feitas pelo Jornal do Brasil e O Globo sobre o “Verão
da Lata”. Para isso, a metodologia de Análise do Discurso Crítica foi escolhida. O objetivo
é descobrir se, na cobertura desses dois jornais, o “Verão” possibilitou uma mudança de
formato e tom em relação ao visto nos capítulos anteriores.
O primeiro capítulo aborda as relações entre imprensa e drogas ilícitas, analisando
como esses entorpecentes — e, mais em específico, a maconha — foram retratados no jornais
brasileiros ao longo do século XX. Pesquisas, teorias e reportagens de diversas épocas serão
analisados para poder montar um panorama da transformação discursiva do assunto até a
chegada do “Verão da Lata”, no final da década de 1980. Mais especificamente, se observa
como a maconha alcançou um status de inimigo público nos jornais durante as décadas de
1940 e 1950, culminando em fortes campanhas antidroga nos anos seguintes.
Subdivido em três partes, o capítulo primeiro apresenta uma história da maconha na
imprensa brasileira e como ela assumiu um papel progressivamente negativo nesse espaço
ao longo da primeira metade do século XX. Além disso, os fatores que levaram a uma
mudança de paradigma do final dos anos 1980, época em que as reportagens sobre a droga
passaram a se tornar menos agressivas, serão esmiuçados.
Em seguida, é feita uma análise do público leitor da Zona Sul que também é usuário
de drogas. Nesse caso, foi consultado principalmente o livro “ Nobres & Anjos ”, em que
Gilberto Velho realiza uma e tnografia do consumo de drogas entre a elite financeira e
cultural do Rio de Janeiro nos anos de 1970.
Por fim, é abordada a questão da associação entre as drogas e os boletins policiais.
Mais especificamente, em como essa ligação foi feita pela imprensa brasileira e como isso
resultou, ao longo dos anos, no papel simbólico e discursivo da maconha como uma das
maiores mazelas sociais do Rio de Janeiro. O objetivo é entender como a droga se tornou
3
quase exclusivamente um assunto de segurança pública, pouqu íssimas vezes sendo tratada
como uma pauta de comportamento ou cultura.
O segundo capítulo trata da relação simbiótica entre o jornalismo e a cidade, local
que ao mesmo tempo permite a existência da imprensa organizada e acaba por se tornar seu
principal objeto de descrição. No contexto do “Verão da Lata”, o objetivo é compreender
como essa dinâmica entre repórter, leitor e as ruas pod e ter impactado na maneira como o
acontecimento foi noticiado durante seu desenrolar. Especificamente, de que maneira os
muitos locais em que as latas apareceram foram retratados e se os fatores populacionais da
região influenciaram nessas diferenças.
Para isso, o capítulo é subdividido em quatro partes. A primeira aborda o processo
histórico de surgimento e criação das técn icas utilizadas pelos repórteres de cidade na
transição do século XIX para o XX, e de que maneiras esse tipo específico de reportagem se
estabeleceu nos jornais diários das principais metrópoles do mundo. Além disso, são
apresentados fatores econômicos, so ciais e culturais que serviram como forças que
moldaram o noticiário de cidade nesses anos formativos.
Na segunda parte, o objetivo é apresentar a temporalidade da notícia como fator
determinante no tom de voz e abordagem das reportagens que tratam do espaço urbano e de
seus moradores. Como, por exemplo, os arcos narrativos das reportagens, publicadas
diariamente e muitas vezes dialogando internamente para a construção de uma visão de
mundo, são uma causa determinante para a reprodução de discursos dentro das páginas dos
jornais.
É a partir dessa reflexão que a terceira parte toca nos estigmas sociais no jornalismo.
Mais especificamente, de como o jornalismo de cidade estabelecido no século XX tem como
um de seus maiores efeitos colaterais a criação desses estigmas sobre determinados grupos,
ações e instituições na sociedade, incluindo os usuários de drogas. O caso específico da
realidade brasileira e principalmente carioca, com sua profunda divisão social urbana,
também é apresentado como representativo dessa questão.
Na quarta e última seção, o relacionamento entre notícia, jornalista e leitor são
abordados. Trata-se de analisar de que maneira o relacionamento entre os três se desenvolve
e se retroalimenta. Como o jornalista afeta o ponto de vista da socie dade civil e como essa
mesma sociedade expõe suas expectativas sobre o que é ou não notícia, algo que pauta o
4
trabalho do repórter. A discussão é vista também em situações mais extremas, como no caso
dos estigmas apresentados anteriormente.
Por último, no terceiro capítulo, é feita a análise de reportagens publicadas no Jornal
do Brasil e O Globo durante o “Verão da Lata”, mais especificamente entre os meses de
setembro de 1987 e março de 1988. Os objetos que são apresentados foram adquiridos em
pesquisa feita na Hemeroteca da Biblioteca Nacional, onde estão disponíveis os arquivos do
Jornal do Brasil em sua totalidade; e no acervo de O Globo, que foi acessado mediante
pedido ao setor de pesquisa do jornal.
Com 37 documentos relacionados, sete dessas reportagens servem de base para que
seja realizado um estudo qualitativo. Para isso, a metodologia escolhida é a da Análise do
Discurso Crítica, especificamente como proposta pelos autores Norman Fairclough e Teu n
Van Dijk. A escolha de uma metodologia para análise qualitativa se deu por conta da
natureza do material. Não há um número grande o suficiente que fosse feita uma observação
frutífera em níveis quantitativos. Porém, as reportagens escolhidas demonstram u ma rica
profundidade linguística, estrutural e semiótica que favorecem a primeira opção.
A Análise do Discurso Crítica é utilizada justamente por sua natureza
interdisciplinar. Composta de influências da linguística, comunicação, antropologia,
sociologia e psicologia, a metodologia se estrutura em torno de questões maleáveis
aplicáveis ao discurso – que inclui o jornalístico – analisado. Ao buscar a união das análises
do texto – suas frases, coesão e características gramaticais e estilísticas – com seu contexto
de produção e recepção social e histórico, a teoria servirá para entender como essas
dimensões se apresentam no Jornal do Brasil e no Globo durante o desenrolar do “Verão da
Lata”.
Assim, ao passo dessas três etapas, o trabalho busca analisar como o “Verão da Lata”
se apresentou no jornalismo carioca, demonstrando uma particularidade em relação a
cobertura usual sobre drogas ilícitas. Mais do que isso, comparar também as linhas editoriais
e os critérios estéticos, políticos e jornalísticos de ambos o Jornal do Brasil e O Globo,
apresentando as diferenças de abordagem dos dois no final da década de 1980.
5
2. AS DROGAS E O JORNALISMO
A novidade era o máximo
Do paradoxo estendido na areia
Alguns a desejar seus beijos de deusa
Outros a desejar seu rabo pra ceia
(Gilberto Gil, 19862)
No final de 1987, mais especificamente no verão, milhares de latas lacradas com
maconha embalada a vácuo encalharam pelo litoral brasileiro. P rimeiro no estado de São
Paulo, depois em Maca é e enfim chegando nas praias de todo o Sudeste e Sul, as latas
começaram a ser disputadas a tapa pelos banhistas. A palavra que corria o país era a mesma:
dentro delas, de muitas delas, o conteúdo era maconha prensada – e, ao que se dizia, da
melhor qualidade. Sua aparição, que entraria para o folclore dos anos 1980, rendeu
posteriormente um livro e um documentário.3 O que significou, naturalmente, uma cobertura
intensa na imprensa da época, levando o episódio a ser conhecido como o “Verão da Lata”,
na virada de 1987 para 1988. Foram dezenas de matérias, reportagens e notas publicadas ao
longo dos meses em que a população do sudeste recebia milhares de latas traficadas em suas
praias.
E no caso dos jornais, em particular, o “Verão” foi alvo de uma complexa cobertura
por parte dos dois maiores diários do Rio de Janeiro de então: o Jornal do Brasil e O Globo,
que disputavam um público economicamente similar mas socialmente distinto, com isso,
também promovendo abordagens diferentes sobre o caso. E é através dessas reportagens que
se evidenciam duas propostas de como realizar um trabalho de jornalismo de cidade. Para
entender a especificidade dessa dinâmica do “Verão da Lata ” e os dois jornais, antes, é
preciso analisar a maneira com que as drogas foram tratadas nas publicações brasileiras
anteriormente e posteriormente ao fato.
2 Trecho da música “A Novidade”, escrita por Gilberto Gil, Bi Ribeiro, Herbert Vianna e João Barone.
3 Respectivamente, o livro “Verão da Lata” do jornalista Wilson Aquino, publicado em 2012, e o documentário
“O Verão da Lata – Deus é brasileiro” de Tocha Alves, de 2014. Essinger, S. Livro e filme recontam história
do Verão da Lata . Disponível em: https://oglobo.globo.com/cultura/livro-filme-recontam-historia-do-veraoda-lata-5479579 Acesso em: 15 de novembro de 2017.
6
2.1 O jornalismo e a maconha ao longo da história
Presente no país desde o século X VIII4, a maconha aparece na imprensa brasileira pelo
menos desde o começo do século XX, quando o governo regulamenta de maneira concreta
a proibição de sua venda, uso e plantio com legislações conce bidas na década de 1910. É
nesse contexto, no ano de 1930, que o ainda jovem jornal O Globo publica uma matéria em
que mostra a facilidade da compra da maconha, então chamada de “diamba” nas ruas do
centro do Rio de Janeiro.5 A denúncia de estabelecimentos chamados de “herbanários” deu
o tom para a cobertura que seria feita dali para frente em território brasileiro até, justamente,
a virada dos anos 1980 para 1990.
Outro episódio, que se aproximou da abordagem feita até então com os herbanários,
foi uma série de reportagens feitas por Vinícius Lima para o jornal O Globo. Conhecido por
suas matérias autorais, raras nas décadas de 40 e 50, Lima chegou a passar quarenta dias
dentro de um presídio carioca disfarçado como preso6. E foi em 1956 que escreveu as
reportagens que lhe garantiriam menção honrosa no prêmio Esso do ano seguinte: “O Globo
devassa o mercado maldito da maconha” 7. Ao longo de duas semanas, o jornal carioca
publicou em suas páginas a jornada de Lima, que percorr eu um trajeto de milhares de
quilômetros entre o Rio de Janeiro e o Nordeste em busca de uma suposta “linha do tráfico”.
O repórter descreveu enormes plantações no sertão do Brasil, explicou os efeitos da droga
para seus leitores e até disse ter a experime ntado, tudo isso enquanto se disfarçava de
“malandro e maconheiro”. O material, apesar de diligentemente apurado, pinta um panorama
alarmante e de pânico para os leitores da capital. Já em seu primeiro lide, a mensagem é
clara: “Não nos iludamos, a maconha é uma ameaça que se concretizará se não encontrar
firme resistência”. O Globo e Lima descrevem o objetivo da série como “alertar a Nação e
os responsáveis para o seu perigo”.
4 Como visto na entrevista com Jean Marcel Carvalho, autor do livro “História da maconha no Brasil”. Teixeira,
F. Maconha ganha livro sobre sua história. Disponível em:
https://oglobo.globo.com/sociedade/historia/maconha-ganha-livro-sobre-sua-historia-no-brasil-15816320
Acesso em: 15 de novembro de 2017.
5 Villela, G. ‘Pito de Pango’, na década de 30 maconha era vendida em herbanários . Disponível em:
http://acervo.oglobo.globo.com/em-destaque/pito-do-pango-na-decada-de-30-maconha-era-vendida-emherbanarios-do-rio-13352181 Acesso em: 9 de novembro de 2017
6 Matéria jornal O GLOBO, 17/08/2005 - “Vinícius Lima, o intrépido repórter”.
7 Matéria do jornal O GLOBO 24/04/1956
7
Figura 1 Box de uma das reportagens de Vinícus Lima para O Globo. O usuário de maconha era descrito como "Um peso
morto para sua terra".8
Até os anos 70, os critérios editoriais da imprensa nacional não costumavam
privilegiar reportagens sobre o consumo de drogas ilícitas no Brasil , mas o tom de voz
remetia ao de Lima . A tímida cobertura não significa va que as poucas notícias sobre o
assunto não tivessem, em sua maioria, um viés negativo. O que se reforçou, naquela década,
principalmente como repercussão de eventos internacionais. Como descrito por Fáb io
Mastroianni em “ As drogas psicotrópicas e a imprensa brasileira: análise do material
publicado e do discurso dos profissionais da área de jornalismo ” (2006), o endurecimento
da imprensa norte -americana em relação ao consumo de entorpecentes e o surgimen to da
chamada política de “guerra às drogas”, que existe até os dias de hoje, acabou gerando uma
8 Publicado no dia 12 de maio de 1956, na capa do jornal O Globo
8
onda similar em outros países, principalmente os que, como o Brasil, eram parte da rota
internacional do tráfico de drogas.
Na ocasião, o Brasil não dispunha de dados epidemiológicos consistentes
e, portanto, não se tinha ideia da situação nacional em relação às drogas
psicotrópicas. Essa carência de dados abriu espaço para que se instalasse
um verdadeiro “pânico”, especialmente envolvendo o uso de drogas
ilícitas, como a maconha, cocaína, LSD e heroína, entre estudantes. [...]
Nesse contexto, o jornalismo teve um papel significativo na divulgação do
“pânico”. (MASTROIANNI, 2006, p 4)
A falta de informação vinda de estudos e censos formalizados permitiu, até o fim da
década de 1980, que o tom das matérias se mantivesse altamente agressivo em relação ao
consumo de drogas. A situação só se modificou no final daquela década, com o início d e
pesquisas, como as realizadas pelo CEBRID (Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas
Psicotrópicas), que observaram grupos de estudantes e crianças em situação de rua. De
acordo com Mastroianni , as pesquisas revelaram um retrato epidemiológico de núm ero
“relativamente discreto de usuários, predomínio das drogas lícitas (como solventes e alguns
medicamentos psicotrópicos), bem como uma tendência ao aumento do consumo dessas
drogas” (2006, p 5).
Na distinção entre drogas lícitas e ilícitas, faz -se necessário um adendo. De acordo
com Carlos Torcato, em “Breve História da Proibição no Brasil: uma revisão” (2014), as
drogas podem ser divididas em dois grandes grupos. São eles os “três grandes” – álcool,
açúcar e tabaco – e “três pequenas” – ópio, maconha e os derivados de coca. No mesmo
texto, o autor define os termos da proibição no Brasil, que teria começado a se fortalecer
principalmente na reta final da Segunda Guerra Mundial, como “um exemplo mundial de
adequação à política de drogas proibicionista defe ndida pelos EUA ”. Outro ponto para
explicar a firme animosidade da imprensa com a maconha é a história da chegada dela ao
Brasil. Sendo trazida pelas populações escravizadas, e traçando suas origens à Índia do
século XVI, ela foi primeiramente popularizada em regiões de baixa renda, utilizada
principalmente por grupos marginalizados. Como visto na reportagem de Vinícius Lima, da
época de popularização da droga pelos centros urbanos brasileiros, boa parte da plantação e
uso da maconha então se dava no Sertão nordestino. (2014, p 152-153)
Ainda assim, a manutenção da abordagem alarmista na imprensa até os anos 80, se
deu em parte pela falta de pesquisas e censos que traçassem um perfil do usuário de drogas
brasileiro. Sem a clareza e o entendimento de quem eram esses usuários, os jornais acabaram
por reproduzir um discurso calcado no medo de sse “ grupo social ” desconhecido. Como
9
exemplificado por André Reyes Novaes em “Cartografia jornalística, imagem e significado:
um e estudo da representação das drogas ilí citas brasileiras” (2008), esse desconhecimento
fez com que repórteres reproduzissem modelos de discurso já vigentes. Utilizando
“esquemas já prontos” , eles não se permitiram uma mudança no tom de suas reportagens
sobre a maconha ou de outras drogas. (2008, p 243).
Ou, seja, a falta de informação permitiu que o jornalismo brasileiro, em especial até
os anos 80, servisse de canal para os discursos dos poderes estatais que buscavam reprimir
o consumo de drogas. Como assinalado anteriormente, não é coinc idência que se trate da
época do endurecimento da “guerra às drogas” dos Estados Unidos e da Ditadura Militar
brasileira, ao mesmo tempo conservadora com relação ao uso das drogas e altamente
interessada em alinhar seus interesses com os norte-americanos.
Como observa Mastroianni (2006), o quadro só começa a se transformar com o início
das pesquisas do CEBRID justamente em 1987, o ano do “Verão da Lata” – o que situa o
episódio no exato momento de ssa transformação discursiva. Se trata de uma época de
mudança de paradigma, em que as drogas passaram a ser objeto de estudo acadêmico formal
no país, o que, contudo, só geraria repercussões na imprensa nos anos seguintes. Há, então,
um leve descompasso que se reflete nos dois jornais e seus públicos alvos.
Ana Noto et al. (2013), no capítulo “Cobertura jornalística sobre drogas: distorções
e potencialidades na prevenção” no livro “Ações Integradas sobre Drogas”, descrevem como
a imprensa impacta diretamente a agenda da saúde e segurança pública, em especial
envolvendo as políticas sobre uso de drogas. Citando a teoria de agenda-setting, os autores
destacam o poder dos meios de comunicação em transformar e moldar a opinião de seus
leitores sobre os mais variados temas. O processo se tornaria completo quando esses leitores
por sua vez demandassem mudanças para que as políticas públicas se alinhem com os
critérios editoriais dessas publicações:
Se, por alguma razão, a imprensa caminha em descompasso com a
epidemiologia, tendem a ocorrer inversões de prioridades. Nesse aspecto
chama também atenção, a forma como as evidências científicas são
transformadas e veiculadas na mídia leiga, algumas vezes podendo
distorcer ou s upervalorizar de forma descontextualizada resultados de
pesquisa, se transformando muitas vezes como fonte de evidência
secundária e definindo prioridades de ação e políticas públicas que
empiricamente não se sustentam. (NOTO et al., 2013, p 3)
10
2.2 Os leitores e as drogas
Ainda que ambos buscassem um aumento nas vendas na Zona Sul carioca, o Globo
e o Jornal do Brasil dialogavam com populações internam ente distintas, especialmente
durante o período da transição democrática. O primeiro jornal, de perfil mais conservador,
lidava com a elite burguesa da região, e o segundo, com a elite liberal e progressista,
defensora, dentre outros assuntos, da legalização da maconha. A diferença, profunda, se
refletiu na cobertura de ambos, especialmente com a abertura de espaço dentro do caderno
de cidade do Jornal do Brasil para matérias de comportamento que fugissem ao boletim
policial e se aproximassem dos especiais de comportamento. Por isso, é preciso entender
qual era o perfil dos usuários de drogas da Zona Sul, a região mais citada na cobertura do JB
e do Globo durante o “Verão da Lata” . Quem traçou uma retrato claro desses grupos foi o
sociólogo Gilberto Velho, em sua tese de doutorado “Nobres & Anjos” (1998),
originalmente escrita em 1974.
Trata-se de um estudo de dois grupos de usuários de tóxicos da Zona Sul daquele
momento: um composto de 25 indivíduos que tinham entre 25 e 35 anos, profissionais
liberais, intelectuais e artistas, em que o autor também se inclui, chamados de
“vanguardistas-aristocratizantes”; e de um número não determinado de adolescentes e jovens
adultos entre 13 e 25 anos frequentadores de uma lanchonete, no Leblon, que servia de ponto
de encontro para o uso de drogas recreativas 9 e uma cultura de surfe, com uma intersecção
considerável de laços de parentesco com os dos “vanguardistas”.
Apesar das diferenças de comportamento, posicionamento político e círculos sociais,
os dois grupos se unem em aspectos que os distanciam de outros círculos notados por Velho
(1998). Como descrito pelo sociólogo, os dois ocupavam o mesmo estrato social, com rendas
em suas casas flutuando entre os valores de US$ 4 mil – 40 mil mensais, em cotação da
época. Para além disso, preferiam a maconha como tóxico recreativo, suplantando as outras
opções secundárias como a cocaína, o álcool, o tabaco, o ácido e as drogas de farmácia.
Pensando no momento do “Verão da Lata”, é possível inferir que os grupos estudados
por Velho representariam parte dos leitores do Globo e Jornal do Brasil durante o verão de
1987. Ambos os jornais eram — e no caso do Globo, continua — consumidos principalmente
9 Categoria de drogas utilizadas para fins recreativos. São geralmente psicoativas e muitas vezes consumidas
em contextos sociais. Entre elas estão não apenas drogas ilegais como maconha, cocaína e LSD, mas também
o álcool e o tabaco.
11
por membros das classes A e B, o que inclui os grupos estudados por Gilberto Velho levando
em conta suas rendas familiares. De acordo com os próprios entrevistados, eles esses eram
“aristocratas de sangue”, membros de famílias ascendidas socialmente há pelo menos duas
gerações. Outro ponto de intersecção, especialmente relevante no contexto do “Verão da
Lata”, é a praia como ponto de encontro e marcador indenitário. Tanto para o grupo mais
velho quanto para o mais jovem, a praia era indissociável de seus estilos de vida, sendo
espaço de prática de esportes e convívio social. Ao analisar o comportamento do grupo de
mais idade, em um dia de verão na Praia de Ipanema, o antropólogo constatou:
De um modo geral, pode -se dizer que naquela área da praia concentra -se
boa parte do círculo intelectual -artístico-boêmio da Zona Sul do Rio. Os
diferentes grupos se fixam, havendo, no entanto, circulação, com pessoas
deslocando-se de um para outro, embora de um modo geral todos tenham
um ponto de referência mais ou menos fixo. (VELHO, 1998, p 49)
A praia da Zona Sul havia se tornado um espaço de demarcação de hierarquia social
e econômica. Em suas areias, diversas “tribos” de jovens se dividiam em torno desses fatores
e não por conta de diferenças culturais ou estéticas. Entre esses grupos, Velho destacou os
abastados “jovens de lanchonete” e os “hippies de mus eus”. Os últimos, de menor poder
aquisitivo, eram em sua maioria de bairros como “Santa Teresa, Copacabana, Botafogo e os
da Zona Norte”, e incluíam mais “jovens de cor”, uma diferença notável em comparação ao
primeiro grupo. Não à toa, para o antropólogo, eram também os “hippies de museu” os
maiores alvos da violência policial por conta do seu uso de drogas10.
[Os hippies de museu] , estão mais sujeitos às ações policiais e à
discriminação mais violenta de que outros grupos sociais. Podem ser
presos sem maiores justificativas, os lugares que moram são
constantemente denunciados, por vizinhos zeloso s, como ‘antros de
maconheiros. (VELHO, 1998, p 169)
Em um terceiro momento, o autor destaca um aspecto específico da cultura de praia
em comparação com outros ambientes sociais frequentados pelos grupos, em especial o dos
“vanguardistas-aristocratas” de meia idade. Segundo ele, o litoral de Ipanema servia como
espaço para troca de informações sobre a compra de drogas (1998, p 58) . O processo,
conhecido na época como “boa transa”, se tornou lugar-comum nos círculos mais abastados.
Ele consistia, basicamente, em entrar em contato com um “transeiro” 11 — espécie de
10 Essa associação entre baixa renda, uso de drogas e coibição policial será retomada nos capítulos seguintes ,
especialmente na medida em que é uma ligação profundamente explorada e repetida nos jornais.
11 Quanto aos “transeiros”, Velho os define como, “pessoas de camadas média s que desempenhavam essa
atividade como forma de aumentar seus rendimen tos assalariados”, e que, por sua vez, “adquiriam os tóxicos
de outras pessoas que dispunham de mais capital”. (VELHO, 1998, p 74).
12
traficante de meio-período que vendia a maconha—, e então repassar a droga entre os outros
frequentadores da praia, normalmente a preço de custo. Contudo, esses não eram os únicos
métodos de compra de entorpecentes, que também podiam envolver o tráfico já existente de
drogas. De acordo com Velho:
No caso da maconha, especific amente, alguns poucos homens do grupo
poderiam ocasionalmente adquiri -la com favelados em locais situados
perto dos morros cariocas, em geral da Zona Sul. Essas operações eram
conduzidas sempre com uma certa tensão (VELHO, 1998, p 74)
Em um nível comportamental, a maconha servia como marcador cultural. Os
usuários, em ambos os grupos, sustentavam parte de sua identidade e conexão social no uso
compartilhado da maconha, coisa que não acontecia no caso de outras drogas recreativas. O
status agregador da maconha, destacado pelo autor como “aspecto comunitário”, não era
particular apenas aos dois grupos analisados, e podia ser percebido também, por exemplo,
entre os “hippies de museu” . A oposição entre os usuários e os considerados “caretas” 12,
explicitava essa distinção.
O sociólogo, em uma de suas raras menções diretas aos meios de comunicação no
trabalho, aborda a questão de homogeneização dos usuários de tóxicos. Para ele, a imprensa
cometeria, repetidamente, um erro de análise ao agrupá-los em categorias únicas e ignorar
as divisões sociais, culturais e econômicas. Ao misturar hippies¸ surfistas, intelectuais e
tantas outras vertentes, os jornais criaram uma “falsa unidade”. Para Velho, o amálgama
criado pelos repórteres se daria por conta da natureza do uso das drogas, fato “tão violento e
mobilizador para a cultura dominante que passa a ser o foco de todas as atenções, fazendo
com que se ignorem problemas cruciais”. (VELHO, 1998, p 172)
Um último ponto d o livro é a presença, já naquele mome nto, da distinção entre os
dois “lados d o túnel”. De acordo com ele , entre os grupos analisados eram constantes as
piadas sobre o “além-túnel”, ou seja, os bairros da Zona Norte e Oeste, existentes “do outro
lado” dos túneis Rebouças e Santa Bárbara se vistos da Zona Sul . Além disso, o fato de
serem oriundos, nascidos e criados da Zona Sul, servia de fator unificador cultural e social
entre aqueles jovens. Por isso, ainda destacando as diferenças hierárquicas de poder na
sociedade carioca, e suas representatividades mais consideradas, o antropólogo definiu que
12 “A categoria careta marca a visão de sexo dessas pessoas, distinguindo -as. O uso da maconha permite o
reconhecimento de semelhantes, de próximos ou, pelo menos, de indivíduos não hostis. É fundamental para o
sistema de comunicação interno e externo do grupo”. (VELHO, 1998, p 140)
13
“a oposição Zona Sul x Zona Norte marca fronteiras, em termos de estilo de vida, de forma
mais marcante que Rio x Outros Estados”. (VELHO, 1998, p 26)
2.3 As drogas nos boletins policiais
Para além a análise do público leitor dos dois jornais, marcadamente da elite do Rio
de Janeiro e próximo dos grupos sociais descritos por Velho, é importante retomar a questão
da posição do tema das drogas ilícitas como parte do noticiário policial dentro do jornalismo
brasileiro. Como visto anteriormente, não é uma associação recente, datando pelo menos até
os anos 1930 no Globo e se intensificando ao longo das décadas posteriores, em especial
com o surgimento de epidemias de saúde pública envolvendo drogas como a cocaína,
heroína e especialmente crack.
A abordagem não é exclusiva do Brasil. Como demonstrado por Mastroianni (2006),
o mesmo aconteceu nos Estados Unidos. O autor aponta que entre 1985 e 1994, quanto mais
três grandes jornais do país usassem as palavras “crise” e “drogas” nos mesmos parágrafos,
maior era a percepção populacional de que os problemas do país advinham das drogas.
Analisando aproximadamente este mesmo período, mas utilizando outros
veículos, perceberam que a imprensa americana criou um pânico em
relação a uma possível epidemia de crack. Os autores consideraram que
essa visão incorreta do “problema”, constr uída pelos jornais,
provavelmente ajudou a desviar a atenção da população de problemas
estruturais persistentes. (MASTROIANNI, 2006, pg 14)
Eram frequentes as reportagens apresentando “apreensões, situações de violência,
casos de dependência, campanhas e polêmicas nacionais e internacionais” que tocassem no
assunto do uso, compra ou venda de drogas. E a prioridade da cobertura policia l em
detrimento das abordagens envolvendo saúde ou comportamento acab ou por gerar um
descompasso entre a mídia, que, como visto, pauta o discurso público, e os últimos
desenvolvimentos científicos ou sociológicos sobre o tema.
Um exemplo do abismo entre a abordagem da imprensa e as últimas constatações
médicas e científicas sobre o assunto é a cobertura sobre o uso de álcool no país. Apesar de
se tratar da droga mais consumida do Brasil, mais do que cigarro, maconha e cocaína, e de
causar um considerável custo à saúde pública, o álcool não se destaca no noticiário em
relação às demais drogas. Independentemente dos problemas gerados pelo alcoolismo, ou
dos acidentes de trânsito causados por ele, a quantidade da menções ao álcool se mantém no
mesmo patamar de outras drogas — ilegais — que geram menos transtornos públicos. De
14
acordo com Mastroianni (2008), até m esmo outras drogas como os inalantes e diversos
medicamentos psicotrópicos têm sido “negligenciados pela imprensa”. O autor ainda fala
sobre como as drogas são mais presentes nos cadernos policiais se compara do com as
páginas de saúde da imprensa nacional. Para ele:
Isto demonstra que a discussão acerca deste assunto no Brasil está mais
atrelada a uma questão de segurança do que de saúde. Havendo, portanto,
um predomínio do discurso repressivo que legitima práticas que visam
apenas à redução da oferta como forma de lidar com a questão.
(MASTROIANNI, 2006, p 17)
É um resultado similar ao “Mídia e Drogas - O perfil do uso e do usuário na imprensa
brasileira”, outro estudo citado por Mastroianni. R ealizado pela ANDI — Agência de
Notícias dos Direitos da Infância — em parceria com o Programa Nacional de DST/AIDS
do Ministério da Saúde, a publicação é de 2005 . Analisando textos de imprensa publicados
entre 2002 e 2003 e que trouxeram como assunto as drogas ilegais, o órgão notou que boa
parte das citações associava a temática com a violência ou crimes. De acordo com a pesquisa,
28% das reportagens faziam esse tipo de ligação, gerando uma percepção do usuário de
drogas como parte da criminalidade urbana.
Ainda assim, a cobertura relacionada à maconha se distanci a das outras drogas
ilegais. Diferentemente da cocaína, crack, heroína e outros psicotrópicos, uma quantidade
considerável de matérias feitas sobre a maconha é comumente vista nos cadernos de
sociedade e ciência, onde seus valores terapêuticos e sua legalização são discutidos e
ponderados, refletindo a progressiva descriminalização da droga pelo mundo.
A especificidade, porém, não significa que a cobertura policial seja substituída pela
de comportamento. A abordagem usual se mantém sendo a criminal, associando apreensões
e informações sobre o tráfico de droga com a maconha. Como dito por Jacqueline Barbosa
em “A representação da subjetividade do indivíduo usuário de drogas na linguagem
jornalística” (2017), o usuário, referido como “maconheiro” na mídia, se torna alvo de uma
criminalização do próprio uso recreativo da droga.
O discurso de combate às drogas tende a reforçar um estereótipo de
criminalidade, colocando o indivíduo usuário à margem da sociedade (...)
Assim, a mídia brasileira quase sempre toma como ponto de partida uma
relação estreita desse sujeito como “difusor” da v iolência urbana.
(BARBOSA, 2017, p 58)
A tendência à estigmatização do usuário já era notável no começo dos anos 2000,
como revelado no estudo de Fábio Mastroianni (2006). Ao analisar cerca de 250 artigos
15
relacionados ao tráfico de maconha — 89 publicados em 2000 e 168 em 2003 —,
Mastroianni percebeu que el es apareceram em números consideravelmente maiores se
comparados com outros tópicos envolvendo a droga . O número de reportagens envolvendo
o tráfico, inclusive, duplicou entre os dois anos analisados, enquanto não houve mudança
significativa no caso das pautas 'não criminais'. É apontado também outro fato: de que o
número de matérias que contextualiza m a questão e utilizam mais de uma fonte em sua
apuração, diminuíram nesse período.
Ainda de acordo com Mastroianni (2006), o tema mais abordado nas matérias
analisadas do ano de 2000 foi o de políticas públicas , totalizando 27,5% das matérias. O
segundo lugar ficou com a s "consequências de uso", um assunto que foi tratado em 21,8%
das reportagens. O autor ainda destaca uma inversão na quantidade de matérias feitas no Rio
e em São Paulo. Se em 2000 foram principalmente os jornais paulistanos Folha e Estado
que cobriram temas relacionados à maconha, em 2003 a liderança ficou com O Globo e o
Jornal do Brasil (2006, p 54). Por conta dessa abordagem mais equilibrada – se comparada
com as outras drogas – a maconha é alvo muitas propostas de intervenção pública. Os jornais,
acabam falando tanto da questão de saúde quanto do tráfico de drogas, esporadicamente
utilizando seus espaços para entrar no debate social sobre a legalização da droga. Como
aponta Mastroianni:
As principais soluções e intervenções citadas nas discussões sobre a
maconha, tanto no ano de 2000 como no ano de 2003, referem -se a
políticas públicas específicas para o setor, principalmente exemplos de
alterações nas legislações de outros países que permitem a utilização da
maconha para fins medicinais, tornando essa medida presente na pauta da
agenda pública referente à maconha. Houve uma diminuição significativa
no número de soluções apontadas de 49% em 2000 para 12,7% em 2003.
(MASTROIANNI, 2006, p 57)
Nessas reportagens, artigos, notas e colunas, as fontes variam e se transformam com
o tempo. Para além de policiais e a população em geral , notou-se que, em 2000, as fontes
mais consultadas nesse tipo de conteúdo eram "políticas públicas, políticos e/ou leis", com
47,1% das menções. A mudança para 2003 foi notável. Nesse ano, apenas 5,5% das citações
foram feitas a esse tipo de fontes. Outras porcentagens se mantiveram mais estáveis. Entre
os canais consultados estavam: as pesquisas científicas (que foram de 41,2% em 2000 para
32,7% em 2003), os profissionais não especialistas em drogas (de 25,5% para 27,3%) e os
especialistas no assunto (de 15,7% para 10,9%).
16
Ana Noto et al., em “Drogas e saúde na imprensa brasileira” (2003) reforçam a
diferença de abordagem jornalística entre a maconha e a cocaína, outro psicotrópico ilegal.
Destacando matérias d e 1998, incluindo uma do Globo e outra do Jornal do Brasil
(“Califórnia vai distribuir maconha para doentes” e “Um remédio extraído da maconha”,
respectivamente), eles argumentam que a maconha é a menos demonizada nas reportagens.
Destacam ainda um aspecto sobre as matéria s envolvendo a maconha, mesmo as de viés
mais positivos: poucas apresentaram personagens, o que vai de acordo com o visto até agora,
onde raras são as fontes de usuários, de fato, das drogas. (2003, p 6)
Nos casos vistos, a maioria das fontes de informação vem de fora do país (86,9%),
entre elas relatórios, pesquisas científicas e políticas. O dado reforça a ainda infância da
divulgação de resultados científicos e do debate sobre a maconha na esfera pública brasileira,
mesmo uma década após o começo dos estudos do CEBRID. É importante notar que as
intervenções mais mencionadas nos textos foram os “aspectos legais” (32,6%), o que sugere
a existência de debates em torno da descriminalização da maconha, algo q ue não se reflete
nas matérias sobre outras drogas.
Retomando o visto anteriormente, essas particularidades envolvendo o trato da
maconha no jornalismo brasileiro não mudam alguns fatos-chave da cobertura de drogas no
país. Assim como os demais psicotrópi cos, a maconha continua sendo abordada em um
contexto de criminalidade, figurando principalmente nas editorias de polícia e longe dos
cadernos de sociedade e saúde. Como notado por Mastroianni (2006), a imprensa representa
um dos elementos que refletem e reforçam um conjunto de crenças e valores negativos sobre
o uso de drogas. Isso estimula o estigma social e dificulta ações de saúde (2006, p 15).
Ainda de acordo com Mastroianni (200 6), isso é corroborado pelo r esultado de um
estudo de notícias envolvendo drogas feito pela ANDI (Agência Nacional dos Direitos da
Infância) nos anos de 2002 e 2003. A pesquisa revelou que 28% dos textos associaram as
“drogas” com temas de violência ou criminalidade. Segundo o relatór io, “esse tipo de
matéria ajuda a construir um estereótipo do usuário ligando diretamente essas práticas”, o
que altera a percepção pública em relação ao uso de drogas. Além disso, o estudo ainda teria
encontrado “bêbado, dependente, viciado e drogado” como as principais palavra nas
reportagens sobre drogas.
Mastroianni entrevistou algumas dezenas de jornalistas que tratam do tema das
drogas em seus ofícios, e percebeu que há uma dissonância entre o discurso prático dos
17
profissionais e o discurso que eles consideram correto em relação ao tema. No resultado de
sua pesquisa, ele viu que para esses repórteres e editores, o assunto tinha um valor editorial
quase sempre associado ao crime e a violência, temas que movimentam as vendas dos jornais
e revistas. Com isso, a quantidade de cliques ou vendas físicas importariam mais do que os
efeitos colaterais advindos das escolhas editoriais. (2006, p 60)
O autor (2006) ainda vê na associação direta e repetida entre as drogas e pala vras
como criminalidade e violência, que o jornalismo “de certa forma atribui à droga a
explicação para a violência”. O caso, que é mais evidente, pela pesquisa, com drogas como
cocaína e crack, também se aplica à maconha, principalmente por sua associação ao tráfico.
Ainda assim, há espaço para um complexo e variado panorama de pontos de vista entre os
entrevistados. Segundo a pesquisa, há profissionais que são “contra o uso, principalmente
em relação às drogas ilícitas e até aqueles consideram como algo natural”. De acordo com
Mastroianni, essa pluralidade de opiniões humaniza os repórteres, colocando-os como parte
sociedade civil. Ainda assim, a humanização não mudaria a responsabilidade da notícia na
reprodução dos discursos vigentes, mais simplórios e estabelecidos na opinião pública,
incapacitando a discussão social do tema. Na tentativa de desestimular o uso das substâncias
em suas matérias, os profissionais acabariam limitando o alcance de suas reflexões. (2006,
p 66)
Para Mastroianni (2006), todos esses fatores geram um panorama pouco positivo para
a imprensa brasileira. A resposta mais recebida dos entrevistados versava sobre limitações
orçamentárias e de equipe como a “falta de pessoas especializadas, tempo e conhecimento”.
São ausências que geram uma cobertura que é “superficial, simplis ta e apresenta pouca
discussão, o que contrasta com a diversidade que o tema exige”. Para esses jornalistas, as
reportagens sobre drogas cede m sob a pressão de “novas pautas e o grande volume de
serviço” cada vez mais intenso nas redações, e se afastam do interesse público.
18
3. O JORNALISMO E A CIDADE
As cidades, como os sonhos, são construídas
por desejos e medos, ainda que o fio condutor
de seu discurso seja secreto, que as suas
regras sejam absurdas, as suas perspectivas
enganosas, e que todas as coisas escondam
uma outra coisa.
(Ítalo Calvino, 1972)13
“As cidades não podem vencer”. É dessa maneira que o jornalista americano Adam
Gopnik, da revista “New Yorker”, começa seu artigo 14 sobre as transformações das
metrópoles americanas no século XX. Para o repórter, estejam em fases prósperas ou em
momentos complicados, os centros urbanos sempre têm suas falhas apontadas por seus
moradores. As descrições de Nova York “oscilam entre ‘Taxi Driver’ e a ‘Fogueira das
Vaidades’ sem que cheguemos a uma imagem estável entre os dois”, argumenta. Segundo
Gopnik, parte dessa inconstância da representação das cidades se dá pela relação entre elas
e a imprensa.
Além da cobertura sobre drogas psicotrópicas no jornalismo brasileiro, o “Verão da
Lata” requer o estudo de outro assunto nos diários do país: a cidade. Apesar de suas
particularidades quanto ao seu alcance geográfico – que abarcou duas regiões do país –, o
“Verão” não estampou as páginas dos cadernos de cobertura nacional dos jornais cariocas.
O episódio, ao longo dos meses setembro de 1987 e março de 1988 e, depois, nas matérias
de resgate de memória, sempre esteve situado no contexto dos cadernos de cidade, tanto no
Jornal do Brasil quanto no Globo, independente dos distintos nomes que recebessem as
seções na época.
Reportagens e matérias que tratam da cidade são garantidas nas páginas dos jornais,
pois, afinal de contas, o jornalismo existe como narração da experiência humana e o seu
cotidiano, que tem na cidade uma de suas demarcações de convívio social mais profundas e
exploradas. Ainda assim, a maneira como essas publicações tratam do tema passou por
diversas transformações ao longo dos últimos dois séculos. O processo rendeu, por exemplo,
13 CALVINO, Ítalo. As cidades invisíveis. São Paulo: Companhia das Letras, 1990. p 44.
14 Gopnik, A. Naked Cities. Disponível em: https://www.newyorker.com/magazine/2015/10/05/naked-cities
Acesso em: 29 de outubro de 2017.
19
na criação de espaços específicos para tratar de diversos assuntos sobre a vida urbana que
não no caderno de “Cidade”, como no caso das editorias de “Agenda Cultural” e
“Sociedade”.
A associação entre jornalismo e cidade data dos primórdios da imprensa. Na transição
para a modernidade europeia, nos séculos XVI e XVII, quando as gazetas passaram a ser
distribuídas pelas potências continentais, as cidades já ocupavam um espaço considerável
das páginas. A vida da aristocracia dos grandes centros comerciais como Paris, Londres,
Antuérpia e Hamburgo passava a ser vista como notícia. É do que trata Célio José Losnak
em “O Jornalismo e a Cidade”, de 2011. As gazetas e similares eram maneiras inéditas de se
fazer jornalismo15, surgindo na virada dos séculos XIX e XX. Era um momento em que, pela
primeira vez, matérias de “polícia, cortes judiciais, ruas e da vida privada” eram colocadas
em circulação. Jornais passaram a publicar textos “voltados para o cotidiano e explorando
os escândalos e dramas humanos”. O mesmo aconteceria com os tabloides16 no começo do
século XX. São publicações “mais sintonizadas ao que acontecia cotidianamente na cidade
[...] reproduzindo suas imagens e dinâmicas com emoção e rapidez” (LOSNAK, 2011, p 2).
E a recém-conquistada posição dos jornais na sociedade não se limitava, apenas, em
servir de espelho dos seus leitores e da cidade. Nesse momento, os jornais passam a ter uma
importância nas transformações daquela comunidade e do seu espaço urbano, moldando
indiretamente a sociedade. Losnak e xplora a questão, falando que é possível identificar os
diários como:
Agentes de mudança na construção da manutenção dessas comunidades e
indutor importante de políticas para a cidade, apoiando desenvolvimentos,
construção de bairros e, no geral, modifica ndo o meio ambiente físico e
construído. (LOSNAK, 2011, p 5)
3.1 O jornalismo de cidade ganha novas técnicas
Há, porém, uma transição para o que se entende por jornalismo de cidade no raiar do
século XX que se dá não apenas no plano econômico e social. Trata -se de uma mudança
estética onde ele assume de vez a narração do cotidiano urbano em sua “completude”. Em
15 . Para o autor, por exemplo, o “Penny Paper” criado nos EUA e Inglaterra, seria um dos formatos
responsáveis pela “invenção do conceito moderno de notícia”.
16 Os tabloides fizeram parte de um grande processo de transformação social no Ocidente. Suas altas vendagens
foram alavancadas pelo aumento da alfabetização e facilidade de distribuição para o cada vez maior público
leitor dos grandes centros urbanos da Europa e América do Norte.
20
“Jornalismo, Cotidiano e Experiência Estética” (2015), Marcos Paulo da Silva argumenta
que essa se trata, principalmente, de uma mudança estilística trazida a partir de
transformações no romance literário europeu do século anterior. São inovações formais e
estéticas importadas diretamente das literaturas realistas e naturalistas. Técnicas que
marcariam a escrita jornalística sobre a vida na cidade dali para frente, e criariam o modelo
de “explicação da realidade” pelo qual ele seria marcado.
Silva (2015), citando as obras do crítico italiano Franco Moretti, vê o surgimento de
uma ética de “seriedade e sobriedade”, associada principalmente a uma classe social
burguesa que então já havia assumido o protagonismo político e social no velho mundo.
Uma classe que trouxe consigo uma temperança na escrita e no olhar, algo “que mantém a
narrativa no interior do caráter ordinário da vida” (MORETTI apud SILVA, 2015, p 4). São
novidades que deram novos formatos ao jornalismo. Para o italiano, as novas técnicas
narrativas deixaram o texto “sempre precário, sempre insatisfatório, misturado à indiferença
do mundo, mas também sempre tenazmente presente”. Resultando em uma ficção – e nãoficção – “compatível com a nova regularidade da vida burguesa” (MORETTI apud SILVA,
2015, p 3)
A transição do século XIX para o XX é o pano de fundo da criação dos dois jornais
cariocas analisados, o Jornal de Brasil (de 1892) e o Globo (1925). A interseção se torna
ainda maior se, como visto anteriormente, levarmos em consideração o público alvo das duas
publicações: os moradores da então crescente Zona Sul do Rio de Janeiro, que formavam a
recém-formada burguesia da capital nacional. São diários que aparecem para atender aos
apetites dessa nova classe, estabelecida na República instaurada na vi rada do século, e que
buscava entender a si mesma através dos jornais. Silva reforça o ponto citando o alemão
Walter Benjamin, que pensa sobre como a humanidade se enxergou ao longo das eras. Se
anteriormente, nos tempos de Homero, os homens eram observado s pelos deuses, n o raiar
do século XX eram os próprios homens que se contemplavam. E não apenas como história,
mas viam a si mesmos como narrativas e objetos estéticos a ser descritos(SILVA, 2015, p
7).
A partir desse processo da criação de uma nova sensibilidade da notícia, feita para
um recém-formado e consumidor grupo burguês, o jornalismo reestrutura suas reportagens
sobre a cidade, utilizando as técnicas herdadas da literatura oitocentista. Munido delas, para
Silva (2015), o jornalismo pôde começar a tomar sua função social principal no século XX:
21
a de imprimir sentido e coerência à sucessão de fatos da vida urbana, decantando a realidade
em algo palatável para o público leitor. A notícia seria então uma “narrativa híbrida”, capaz
tanto de trazer à tona os acontecimentos da sociedade quanto lhes imprimir sentido e ordem
dentro da interpretação vigente no momento.
Retomando ideias do pesquisador brasileiro José Salvador Faro, Silva (2015)
argumenta que essas novas formas de fazer notícia assumem “os elementos próprios com os
quais se compreende a realidade” daqueles grupos sociais leitores. O jornalismo, então dá
razão à série de acontecimentos que fogem da experiência cotidiana das classes mais
abastadas. Faro (apud SILVA, 2015, p 10), diz que as notícias feitas sobre a vida urbana são
representativas, para os leitores, de “uma lógica imanente que orienta suas condutas”,
explicando-lhes o funcionamento dos fatores externos que impactam seu cotidiano,
categorizando e formalizando episódios que não necessariamente estão interligados. Ou seja,
estabelecendo uma grande narrativa a qual os acontecimentos devem se submeter, tornandoos assim palatáveis ao homem urbano. Segundo Silva:
Trata-se, enfim, de um constante processo de explicação (esclarecimento)
dos fenômenos que rompem com a regularidade cotidiana (decorre daí o
fato desses fenômenos receberem uma valoração como notícia – ou
simplesmente um “valor notícia”), seguido da restauração. (SILVA, 2015,
p 11)
A partir daí, é possível explicar a formatação jornal diário. Organizadas em editorias
– sob uma das quais, de escolha arbitrária, todo fato deve se adequar – essas publicações
passam a operar com o objetivo de categorizar a vida cotidiana. Com as e ditorias surgem
também os cadernos17, que acabam por agrupar temas. Além disso, subdivisões dentro das
próprias reportagens servem de ferramentas na tentativa de “explicar” as notícias para o
leitor. São “secções, colunas, boxes e infográficos”. Para Silva, as categorias do jornal
impresso representam:
Níveis de significação do plano expressivo, uma espécie de ordenamento
do fluxo confuso da vida a partir de sua divisão, descrição e concatenação
(com início, meio e fim) – ou, numa apropriação dos termos de Moretti, de
um processo de racionalização da existência, primeiro passo para dominála. (SILVA, 2015, p 12)
Assim, o autor enxerga a diagramação dos diários como essencial para a narração do
dia a dia dos leitores. Para ele, trata -se de uma ferramenta que contribui para “a atribuição
17 No jornal O Globo, por exemplo, o primeiro caderno é composto das editorias “Nacional”, “Economia” e
“Rio”.
22
de significado à vida cotidiana”. São ferramentas que têm “seu peso elevado quando as
expectativas comuns falham e quando o homem cotidiano se confro nta com anomalias e
contradições na regularidade de seu sistema social” (SILVA, 2015, p 12-13).
A extrapolação para o fenômeno do “Verão da Lata” é pertinente. Considerando ter
sido um episódio que rompeu com o cotidiano da cidade do Rio de Janeiro, uma metrópole
simbolicamente marcada pela sua relação com a compra e venda de drogas ilícitas, o caso
foi objeto da construção narrativa do jornalismo. Publicações como o Globo e o Jornal do
Brasil foram necessárias para o homem burguês carioca, que se viu con frontado com uma
sucessão de acontecimentos que lhe escapavam a ordem estabelecida até então. O
aparecimento de uma quantidade exorbitante de maconha, ainda por cima desligada do
tráfico de drogas das comunidades carentes da cidade, deu espaço a uma série de
questionamentos e narrativas conflitantes. A associação entre uso e consumo de drogas com
as mazelas sociais, como vista no capítulo anterior, é aqui abalada, e cabe ao jornal retomar
as rédeas da realidade para dar sentido àquele acontecimento. Se a droga é desassociada do
tráfico de drogas, seu uso é ilegal?18
A resposta está, segundo Silva (2015), na “própria divisão dos jornais tradicionais
em secções e cadernos específicos – métrica e cronologicamente segmentados” (2005, p 14),
uma maneira de domesticação do tempo. Para ele, a tarefa de leitura do jornal, de “virar a
página” permite aos leitores a possibilidade de:
Visualizar, uma após a outra, abordagens ‘racionais e objetivas’ dos
acontecimentos cotidianos sem se deparar – dia após dia – com o colapso
do desconhecido. Mais além, representando o acesso controlado ao ‘caos’
(aquilo que rompe com a regularidade cotidiana) dominado pela
racionalidade jornalística. (SILVA, 2015, p 14)
Além das divisões formais das páginas do jornal, é preciso analisar os produtores das
reportagens que preenchem esses espaços. Historicamente, a figura do repórter se
transformou intensamente nos dois séculos desde sua aparição. Em “A importância do texto
de qualidade para o jornalismo impresso diário” (2015), Daniela Pereira Bochembuzzo e
Samanta Ravazzi analisam o momento de tran sformação do tom de voz do jornalista da
virada do século XIX para XX . Segundo elas, foi esse período, de final da Monarquia e
18 Daí também a oposição entre os dois jornais, com O Globo sendo claramente mais alinhado com a narrativa
anterior e o Jornal do Brasil, por sua vez, mais aberto a entender o uso da droga como recreativo. Tendência
essa, que, como analisado, passaria a ser bastante associada à maconha pelos jornais brasileiros à partir da
década de 00.
23
entrada da República, quando se deu a aparição do “redator panfletário”, figura da imprensa
que existiu apenas com o objetivo de convencer seus leitores de questões políticas e sociais.
Eram, por isso, “panfletários” e profundamente preocupados com questões ideológicas.
Teriam sido responsáveis pela “construção da qualidade do texto jornalístico” do panorama
oitocentista, precedendo assim o surgimento do jornalismo do século XX. Inovaram a
estética de seus textos por conta de seu interesse na retórica de convencimento. Não
coincidentemente, eram nomes importantes do beletrismo brasileiro, como José de Alencar,
Álvares de Azevedo e Fagundes Varela, pessoas que compunham redações de diários como
o “Província de São Paulo”19.
É possível somar essa visão a interpretação de Ana Cláudia Peres, em “Narrar o
outro” (2014), sobre as mudanças narrativas no século XX. Para ela, o jornalismo foi um dos
momentos marcantes do fim da “narrativa tradicional”, que era baseada nas experiências
vivenciadas em primeira mão. Nascia uma nova maneira de contar histórias e de transmitir
informação. Tratou -se, especificame nte, do formato narrativo clássico do jornalismo,
surgido pois não seria mais possível “intercambiar experiências” por conta da queda dos
sentidos de comunidade. São processos associados à modernidade ocidental e que, através
da imprensa:
Apresenta uma fo rma de comunicação que era ameaçadora por já
apresentar fatos carregados de informação [...] jornalismo que só se
considera legítimo se posto a serviço da informação pura e para o qual
interessa o fato em si. Há que se concordar com o autor quando diz que a
informação jornalística rápida, efêmera e factual não combinaria em nada
com as estruturas lentas e duradouras da narração tradicional. (PERES,
2014, p 4)
Essa busca desenfreada pela construção de grandes narrativas, não em sentido
clássico de histórias contadas de maneira alargada, mas sim de ordenação dos fatos
cotidianos de pequena escala em uma linha coerente e subo rdinada à lógica social, seriam
marcantes no jornalismo. Tomando emprestado conceitos de Walter Benjamin, Peres diz que
é possível encontrar na imprensa os “cacos” e “migalhas”, uma busca de narração feita em
torno de “vestígios”. Essa nova maneira de contar histórias, portanto, também não surgiu
dissociada da questão de autoria. No caso da imprensa moderna, já não se trata mais do
escritor no sentido artístico da questão, mas sim da figura do jornalista. Ainda que os dois
19 Que mudou seu nome para “O Estado de S. Paulo” após a proclamação da República, em 1899.
24
se confundam20, são profissionais com maneiras distintas de encarar as possibilidades de
uma narração. Peres (2014) se direciona à obra do crítico brasileiro Silviano Sant iago para
delimitar o que ela considera um “novo narrador”. Mais especificamente, no que Santiago
chamou de arquétipo de narrador pós -moderno, que se oporia ao narrador citado pelo
filósofo alemão, calcado na experiência vivida. O novo narrador “transmite algo ao narrar a
informação”.
É o paradigma da reportagem. Por se tratar de um profissional da informação, um
trabalhador cuja rotina se organiza no destilar das informações de um mundo caótico e as
transferir de maneira palatável ao leitor, o jornalista abre mão de ser uma parte integrante da
história. Se contenta, como no slogan do Jornal Esso, em ser “testemunha ocular” do
desenvolver dos fatos. Como descreve Peres, “cabe a esse narrador observar para contar
aquilo que viu” (2014, p 5), se tornando mediador da informação, o ponto neutro onde leitor
e fato podem se encontrar olhos nos olhos. Citando Santiago:
É como se o narrador exigisse: deixem -me olhar para que você, leitor,
também possa ver. [...] A figura do narrador passa a ser basicamente a de
quem se interessa pelo outro (não por si) e se afirma pelo olhar que lança
ao seu redor, acompanhando seres, fatos e incidentes (e não por um olhar
introspectivo que cata experiências vividas no passado. (SANTIAGO apud
PERES, 2014, p 5).
Nota-se como a transição de tipos de narradores abarca, quase em sua totalidade, boa
parte das técnicas associadas ao jornalismo clássico, refletido nos manuais de redação como
o do jornal O Globo. A falta de interesse na própria história, no “olhar introspectivo”, é
refletida exatamente no uso de terceira pessoa como ponto de vista das reportagens. Mais do
que isso, na falta de assinatura dos repórteres em boa parte d as matérias produzidas, algo
que têm mudado nas últimas décadas, mas que, no momento do “Verão da Lata”, ainda era
regra nas redações brasileiras.
O uso de depoimentos no jornalismo mostra outras diferenças entre os arquétipos de
narradores. Se antes a palavra do autor era o pilar necessário para que se sustentasse u m
relato (vide se tratar de histórias ‘experimentadas’), no caso da lógica jornalística é preciso
o testemunho de terceiros, esses sim tendo vivenciado os acontecimentos em primeira mão.
Segundo Peres (2014), a linguagem jornalística precisou se adaptar, f ormar e preparar para
assumir esse novo tipo de discurso, desenvolvendo novas técnicas de escrita não-ficcional.
20 Bastando citar nomes como Nelson Rodrigues, Otto Lara Resende, Machado de Assis, João do Rio,
Graciliano Ramos e Lima Barreto para notar a extrema fecundidade da interseção nas letras brasileiras.
25
Por esse raciocínio, os vestígios para a reconstituição desse real estão nas
falas dos entrevistados (ou testemunhos) que nos chegam pela narr ativa.
Ou seja, nas narrativas jornalísticas legitimadas pelo discurso hegemônico,
o Outro é um terceiro: “Fulano disse”, “Sicrano declarou”, é aquele que
apenas “conta”, “diz”, “explica”. Nesses casos, não há espaço para alguém
que conta a história, e isso é um elemento que atrofia a narrativa. (PERES,
2014, p 6)
Mas como notado pela própria autora, esse apagamento do autor no texto – e, por
consequência, de sua interação com a ação – não se sustenta na maneira ideal buscada pelo
jornalismo clássico. Ao observar com distância os acontecimentos, o jornalista seria, para
usar o termo popularizado nos Estados Unidos, uma “mosca na parede”. Eis o objetivo para
o repórter e sua narrativa pós -moderna, habitar uma cena da mesma maneira que o inseto,
sendo impercep tível ao extremo. Uma das repórteres associadas ao termo , a jornalista
americana Lilian Ross, conhecida por seu trabalho na revista semanal “The New Yorker”,
se tornou também uma de suas detratoras, renegando a posição de mosca. Para ela, o repórter
está sempre “quimicamente envolvido com suas reportagens” 21. Ainda assim, é uma noção
que prevalece nas maiores redações de diários do país, não apenas no Globo mas também na
Folha de S. Paulo e o Estado de S. Paulo.
Em uma crítica simila r, Pere s (2014) faz menção a Rosana de Lima Soares,
demonstrando que o ato de narrar requer, ainda que indiretamente, o escritor na ação descrita.
A “verdade” dentro de uma narrativa jornalística é construída a partir da perspectiva do
repórter. Trata -se daquilo observado no capítulo anterior, em que um mesmo fenômeno
permite diversas interpretações baseadas em pontos de vista opostos.
Ocorre que tal axioma ignora o fato de que a simples presença do jornalista
na cena já altera a realidade. [...] Diferente do que nos querem fazer crer as
narrativas jornalísticas hegemônicas presas ao paradigma informacional,
onde a testemunha possui um lugar pré -determinado, na narrativa em
análise, o testemunho não pode ser considerado apenas um registro
objetivo de uma experiência. (PERES, 2014, p 7)
O uso de testemunhos também levanta outro aspecto da narrativa jornalística: as suas
fontes, algo ainda mais relevante em um tema como o de entorpecentes ilegais. Ao deixar o
desenrolar da ação nos testemunhos de terceiros — policiais, traficantes, usuários e ‘civis’
— o jornalismo se esquiva de deixar clara a sua posição editorial quanto aos acontecimentos
descritos. No caso do uso de drogas no país, o jornal se posiciona como documentador, se
21 A recusa de Ross ao termo é abordada em seu obituário, publicado na revista em que trabalhou. Overbay,
E. e Rothman, J. Lilian Ross in the New Yorker. Disponível em:
https://www.newyorker.com/books/double-take/lillian-ross-in-the-new-yorker Acesso em: 30 de outubro de
2017.
26
colocando como um registro quase oficial. São raras as vezes em ele age explicitamente no
desenvolvimento da questão. Ainda que defenda ou se oponha às políticas públicas, condene
ou dê aval às personagens e condutas da sociedade civil, o jornal poucas vezes coloca essas
informações em sua própria voz. Assim, o jornal é capaz de explicar o mundo sem adentrarse nele.
3.2 O Tempo na Narrativa Jornalística
Outro fator que ajuda a entender o distanciamento entre autor e mundo é o tempo. Os
autores Ronaldo Velho Bueno e Maria Luiza Baptista, em “Narrativas urbanas: o jornalismo
como dispositivo de reinvenção do sujeito e de sua relação com a cidade” (2015) reforçam
essa importância. Citando a obra de Cremilda Medina, a dupla se refere ao texto jornalístico
como “arte de tecer o presente”. Ar te essa que teria sido soterrada pelo volume
exponencialmente maior de produção de notícias no decorrer do século XX, o que
impossibilitaria a relação do autor com o cotidiano de se explicitar através do texto:
Para que o cotidiano se presentifique é preci so romper com as rotinas
industriais da produção da notícia. É preciso superar a superficialidade das
situações sociais e o predomínio dos protagonistas oficiais. Há uma
demanda reprimida pela democratização das vozes que se fazem presentes
na mídia. Torna -se necessário mergulhar no protagonismo anônimo.
(MEDINA apud BUENO et al., 2015, p 4)
É buscando entender essa desapropriação de tom de voz, que Peres fala nos
chamados “testemunhos do sofrimento” 22 (2014, p 10) , uma ferramenta da escrita
jornalística que auxilia na criação de retratos da vida urbanas e que se baseia no depoimento
de pessoas afetadas pelas maiores tragédias sociais. Peres enxerga no sofrimento individual
do personagem uma maneira do narrador “pós -moderno” explorar e explicar episódios
traumáticos sem, de fato, se aproximar deles. O texto argumenta que na escrita do narrador
pós-moderno, não é a palavra que explicita experiência e sim o silêncio. O objetivo seria
analisar o “interdito”, o que sobra dos enunciados para entender, como “um relato transmite
tanto as provas e evidências de seu trajeto como os tropeços e surpresas en contrados pelo
caminho” (PERES, 2014, p 8).
22 É interessante ver que a relação entre “testemunho do sofrimento” e emoção para o espectador/leitor é um
tema debatido há séculos nas artes. Basta ver a clássica passagem do segundo ato de Hamlet: “O que é Hécuba
para ele, e ele para Hécuba, para que chore por ela?”, onde Shakespeare disc ute, justamente, como o drama
teatral é capaz de arrancar lágrimas de sua plateia para personagens ficcionais.
27
A nova forma de narrar gerou um processo paralelo na sociedade. Além de descrever
as cidades, em si, a imprensa foi responsável pela construção da identidade das nações nos
últimos dois séculos, gerando as chamadas “Comunidades Imaginadas”, expressão que dá
nome ao livro de Benedict Anderson (1983). Anderson elenca dois argumentos para a
importância da linguagem e da narrativa do romance e jornalismo modernos como fatores
para o surgimento do nacionalismo contemporâneo: suas capacidades de unirem diversas
vozes distantes em um panorama cultural único 23; e como situam acontecimentos em uma
linha do tempo em constante progresso. Para exemplificar o segundo ponto, Anderson
analisa uma capa do New York Times . Abordando assuntos tão distintos como a fome em
Mali, a posse de Mitterrand na França e um golpe de estado no Iraque, o jornal cria uma
ligação “imaginada” entre os fatos. E essa ligação se sustenta por conta de dois fatores. Pelas
notícias terem acontecido no mesmo dia, mas, principalmente, por fazerem parte do “mesmo
tempo vazio”. Para Anderson, na narrativa jornalística, o tempo e o mundo sempre se movem
para frente, mesmo quando não apresentados, nos seus “interditos”. É similar, novamente, a
uma técnica do romance realista, em que:
Mesmo que Mali desapareça das páginas do “The New York Times”
depois de dois dias de reportagem sobre sua fome, e fique assim por meses,
em nenhum momento os leitores pensam que Mali sumiu do mapa ou sua
fome acabou com todos os seus cidadãos. O formato novelístico do jornal
garante-os que, em algum lugar, o ‘personagem’ Mali con tinua seguindo
quietamente, esperando sua próxima entrada na narrativa. (ANDERSON,
1983, p 33)
Além disso, Anderson destaca uma característica dos jornais diários para explicar o
desenvolvimento das novas comunidades contemporâneas. Sendo impresso às cent enas de
milhares de cópias, distribuído sempre em certos horários do dia e consumido de maneira
similar pelas pessoas (no café da manhã, no trem, após o jantar), o jornal assume um aspecto
“religioso”. Mais do que isso, serve como ação repetida socialmente, uma ponte que une as
rotinas dos cidadãos, aproximando-os das “comunidades imaginárias”. Para Anderson:
Ao mesmo tempo, o leitor de jornal, observando as réplicas exatas de seu
próprio jornal sendo consumidas nos metrôs, barbearias ou bairros
residenciais, é continuadamente reassegurado de que o mundo imaginado
[naquelas páginas] é visualmente baseado no dia a dia. Assim como com
23 Para argumentar sobre esse ponto, Anderson exemplifica o caso de um livro do jornalista nacionalista filipino
José Rizal, “Noli Me Tangere”, de 1887. Nele, o britânico identifica cenas em que o autor filipino soma a vida
cotidiana de centenas de moradores de Manila, efetivamente delimitando fatores que os colocariam numa
mesma “comunidade imaginada”. São a língua, hábitos culturais, sociais e políticos, que, sempre, se
manifestam dentro do ambiente urbano. Anderson extrapola essa capacidade da novela oitocentista, de retratar
uma população com características em comum, para o jornalismo diário que surgia naquele momento.
28
“Noli Me Tangere” a ficção se adentra silencia e continuadamente na
realidade, criando aquela impressionante confiança da comu nidade
sustentada no anonimato, que é um dos pilares das nações modernas.
(ANDERSON, 1983, p 35-36)
Tome-se um último exemplo do texto de Peres (2014) para contextualizar o
fenômeno do jornalismo de cidade no país, mais especificamente no trato de temátic as
envolvendo o consumo de drogas. Aplicando o conceito de “choque do real”, Peres vê na
descrição dramática uma maneira das novas narrativas de conquistar o leitor. Nesse choque,
o incômodo gera um “espanto catártico” no consumidor da notícia, entorpecend o-o de tal
maneira com a surpresa de uma realidade que antes lhe era desconhecida, que passa então a
dar “valor de notícia” ao lido. O “choque de realidades” se liga também à cobertura sobre a
maconha, como visto no capítulo anterior, onde as matérias sobre o tráfico e uso da droga
servem como “choques” ao leitor médio. Era o que acontecia, também, no “Verão da Lata”,
servindo assim para situar o evento dentro do contexto da violência urbana e dos cadernos
policiais e não de um fenômeno social.
2.3 Escolhendo a notícia
Apesar de o narrador “pós -moderno” ser colocado em uma posição de
individualidade, uma reportagem passa por diversas mãos antes de ser impressa. Um texto
de jornal diário é processado através do trabalho de distintos profissionais que ocu pam as
redações. Retomando Ravazzi e Bochembuzzo em “A importância do texto de qualidade
para o jornalismo impresso diário” (2015), pode-se analisar a especialidade das pessoas que
ocupam esse espaço de criação jornalística. As duas traçam um pequeno panor ama das
funções básicas dos membros da redação. Na época do “Verão da Lata”, e por boa parte do
século XX, são profissionais dedicados exclusivamente à feitura das matérias. Entre eles há
a figura dos redatores, editores e revisores.
Os redatores, hoje ca da vez menos comuns nas red ações, são os responsáveis por
escrever a notícia apurada pelos repórteres . Ainda assim, cabe aos editores a função de
adequar esse material às linhas editorias do veículo. São eles que, conferindo tudo produzido
e delegando tarefas aos repórteres e redatores, asseguram que toda edição dos diários seja
coerente com a anterior. Além dos editores, há também a figura (quase extinta) dos revisores,
que garantem a conformação das matérias às regras da norma cultura e mantém a clareza e
concisão estilística nos textos. A redação, em si, também conta com outros profissionais não
ligados diretamente a criação textual, como os quatro apresentados anteriormente
(RAVAZZI et al., 2015, p 2).
29
Dentro das redações uma decisão é tomada a cada mi nuto: o que é, ou não, notícia.
Aparentemente um processo de decisão individual, na realidade, ele surge a partir da
interação direta de todos os atores que formam a redação jornalística, em que hierarquias
muitas vezes determinam o que estampa ou não as páginas dos jornais. Decide-se através do
conceito de “noticiabilidade”. Extremamente particular, deliberada quase que de maneira
idiossincrática por cada veículo de imprensa, ela é abordada por Maria Terezinha da Silva
em “Jornalismo e noticiabilidade: que m constrói os valores -notícia?”, de 2017. São, de
acordo com a pesquisadora, três fatores básicos que delimitam o conceito. Primeiro, “que
fatos da realidade devem / merecem ser relatados”, depois qual “função de seu possível
interesse público” e, por últi mo, sendo esses fatos “processados e colocados em circulação
na forma de informação” (2017, p 2).
A determinação do que “merece” ser relatado e do que é de “interesse público” é um
tema pantanoso nas redações. Silva defende que a escolha se dá a partir de um somatório das
interações entre atores sociais (2017, p 2). Essa troca de dinâmicas, com os profissionais de
comunicação, ao mesmo tempo ditando e sendo influenciados sobre o que é ou não notícia,
monta o panorama da criação jornalística.
E tanto os interesses públicos quanto das organizações giram em torno dos fatos e
episódios da vida urbana, que, por sua vez, geram as notícias. E, por definição, os
acontecimentos existem dentro do tempo. São ações que ocorrem na passagem lógica e linear
do tempo, com um começo e fim determinados. O que não quer dizer, entretanto, que o fim
do processo físico de um acontecimento signifique o fim de sua história. É uma discussão
levantada por Silva, especialmente citando o conceito de “duas vid as” de Louis Quéré .
Segundo a autora, um fato tem duas vidas, dois momentos em sua história. A primeira, que
associada à ação física, e a segunda no “acontecimento como objeto, transformado pel a
linguagem” (SILVA, 2017, p 2); ou seja, como notícia, essa po dendo assumir uma
temporalidade muito mais alargada e imprevisível. As “duas vidas” lidam com o
entendimento dos acontecimentos. Se em primeiro momento eles afetam quem os
experimentou (podendo retomar o conceito do narrador moderno, de Moretti, que baseia
seus relatos na “experiência”); na sua sobrevida como notícia, o fato toma proporções
incalculáveis. A extensão de sua vida útil dura tanto quanto ela é lida. Importa, mais ou
menos, conforme preenche o imaginário de que m não o viveu, transformando -se de ação
física para conceito construído através da linguagem. Para Silva:
30
Entendemos assim que o jornalismo constituiu uma “segunda vida” do
acontecimento, construindo a sua narrativa. Não podemos negligenciar a
primeira vida do acontecimento, sua existência sensível que afeta, que faz
falar. Nem pensar na segunda vida como simples reflexo da materialidade
que nos toca, minimizando os enquadramentos, os elementos de
inteligibilidade acionados para interpretar os fatos do mundo que, por sua
vez, são da ordem da cultura. (SILVA, 2017, p 5)
São esses “enquadramentos”, que começam a explicar os espaços da imprensa – e do
narrador pós-moderno – na definição do que compõe a notícia. Assim como na fotografia,
um enquadramento é indi vidual e extremamente pessoal. Um fotógrafo não enquadra da
mesma maneira do que o outro, assim como um repórter não enxerga um acontecimento da
mesma maneira que seu colega. Essas discrepâncias – ou escolhas estilísticas – marcam a
maneira pelas quais os fatos são processados e capturados pelos jornalistas. A transição da
primeira para a segunda vida não é obrigatória e natural, mas sim fruto de uma ação
intelectual humana, que transforma o real em abstrato através do código que é a linguagem.24
O processo, portanto, gera deformações, potencializadas pelas decisões e escolhas editoriais
promovidas pela redação, composta por sua vez de diversos profissionais. Assim, Silva
(2017) identifica a “existência de uma diferença e um hiato entre interesse público e interesse
do público, bem como de interesse público e interesse das agências jornalísticas” (p 6)25.
Ainda assim, como as percepções individuais de repórteres, editores e redatores
influenciam e definem o que é a “noticiabilidade”? Silva vê uma relação com o conceito de
“valores-notícia”, esses “atributos que orientam principalmente a seleção primária dos
fatos”. Eles seriam distintos do “conjunto de elementos por meio dos quais a empresa
jornalística controla e administra a quantidade e o tipo de acontecimen tos”. Em sua
definição, a “noticiabilidade” seria todo fator que impactasse na tomada de decisão sobre
publicar ou não uma notícia; ou seja, de questões sociais, políticas e históricas até outras
limitações ou possibilidades empresariais, técnicas e de pro dução de um jornal (SILVA,
2017, p 6).
24 E é esse processo de percepção e compartilhamento, somado a falta de testemunho em “primeira -mão” do
repórter que gera o ponto de vista do narrador pós-moderno, que constrói uma segunda vida de um fato baseado
já na codificação de uma outra testemunha, quase como num jogo de “telefone sem fio”.
25 Um caso de embate entre interesses de mercado e do público travado nas páginas dos jornais é o “Moses x
Jacobs”. Acontecido durante a década de 60, o episódio colocou o empreiteiro Robert Moses e a ativista e
jornalista Jane Jacobs em lados opostos sobre a construção de uma rodovia no sul da ilha de Manhattan. Tendo
se arrastado por anos, o caso estampou diversas manchetes – destacadamente no “Village Voice” – e acabou
levando à vitória de Jacobs e dos moradores da região, que impediram o projeto de sair do papel. Palleta, A.
Jane Jacobs v Robert Moses, battle of New York’s urban titans . Disponível em:
https://www.theguardian.com/cities/2016/apr/28/story-cities-32-new-york-jane-jacobs-robert-moses
Acessado em: 30 de outubro de 2017
31
Essas são condições apresentadas e que ajudam a entender como a dualidade
indivíduo e instituição moldam as escolhas de qualquer publicação. Há, claro, os princípios
editoriais delimitados em pedra – ou papel e tinta – nos manuais de redação e cartilhas para
os repórteres, que devem seguir os i nteresses estabelecidos por seus editores, editores -
executivos, diretores de redação e donos de empresas. Ainda assim, há o fator humano, do
julgamento do momento em que o repórter se encontra na rua de frente para sua pauta,
tentando imprimir lógica a um evento com que não necessariamente está familiarizado. Para
entender as forças que agem na mente do repórter Silva buscou compreender os chamados
“valores-notícia”:
Em resumo, os valores-notícia são definidos contextualmente, e possuem
um vínculo profundo com os valores sociais e com a ideologia. Se
pensarmos o Jornalismo não como mera transmissão de informações e sim
como parte de um processo comunicativo em que há diferentes sujeitos em
interação [...] podemos compreender que os atores do campo jornalístico
têm um forte laço com a cultura e a sociedade com a qual se comunicam,
sobre a qual falam, conflituam ou compartilham perspectivas e valores
sociais. (SILVA, 2017, p 11)
Assim, a autora nota que “visões e valores compartilhados sobre o mundo também
alimentam e orientam a cul tura [...] do jornalismo” (p 11). Retomando o analisado no
primeiro capítulo, em especial a obra de Gilberto Velho, é possível entender o quão profundo
e enraizado é o público alvo para jornais como o Jornal do Brasil e O Globo. Voltados para
os leitores d a Zona Sul carioca, ambos os diários refletem as “visões e valores”
compartilhados com os assinantes. Seus repórteres escrevem para quem compartilha de suas
experiências culturais, sociais, econômicas e políticas. Sua cobertura busca refletir o olhar
de quem os lê, interpretando o mundo da maneira que se imagina que essa pessoa fosse
interpretar. Por isso, para Silva, a comunicação “fala de uma sociedade” assim como a mídia
“repercute e atua na conformação da vida social”. Assim, é “perfeitamente plausível pensar
que os critérios de escolha dos agentes jornalísticos também são orientados por valores
sociais que, ao mesmo tempo, através de suas narrativas, são reafirmados, questionados ou
atualizados” (SILVA, 2017, p 11).
É com esse pensamento baseado no ponto de vista de seu leitor, que o repórter acaba
por nortear a sua visão de mundo. Encara os habitantes das cidades a partir dos papéis sociais
que eles desempenham. São representações e olhares que se transformam de acordo com o
perfil do jornal. Um dos momentos claros disso é o da descrição de pessoas envolvidas com
32
o tráfico de drogas26. No caso do “Verão da Lata”, isso aconteceu de maneira fora do comum:
se tratou de uma história de longa cobertura na imprensa em que não havia traficantes ou
exclusivamente moradores de periferia envolvidos. Em quase t odos os casos, havia
participantes da Zona Sul, da Tijuca ou da Barra, leitores daqueles mesmos diários. Vale
notar, portanto, o porquê de tantas manchetes refletirem uma postura mais branda em relação
à maconha do que a utilizada comumente na época.
3.3 O Estigma e a Notícia
Um possível ponto de partida para entender como as representações jornalísticas
podem gerar rótulos aos retratados é o artigo “Narrativas da notícia: jornalismo e estigmas
sociais” de Rosana Lima Soares (2004). De acordo com o texto, a imprensa utiliza -se de
estigmas, dentre eles muitos de origem social, para facilitar a sua explicação de mundo. São
categorias abrangentes, quase estáticas, que normalizam comportamentos desviantes dentro
das narrativas, servindo para apagar a individualidade de personagens e os submeterem ao
padrão mais conveniente e confortável para a leitura. Aparam -se as arestas para criar uma
série de arquétipos a serem preenchidos em cada situação explorada. Nas palavras de Soares:
Os estigmas surgem apenas quando o sujeito estigmatizado encontra-se em
um lugar no qual não deveria estar, ou seja, quando atributos desejáveis ou
indesejáveis deixam de ocupar seu lugar como estabelecidos e tentam
romper tais barreiras. A tentativa de manter a ordem e restabelecer
hierarquias – procedimentos característicos da atribuição de preconceitos
e estereótipos a determinados grupos sociais – radicaliza os processos de
inclusão/exclusão, levando à articulação desses atributos em torno de
estigmas sociais (SOARES, 2004, p 5)
Há uma enorme categoria de estigmas apresentados nos jornais que não se limitam a
delimitar papéis sociais negativos. Podem ser, por exemplo, narrativas de superação sobre
para-atletas ou ainda histórias positivas envolvendo engajamento religioso ou sociais .
Demonstrando seu ponto, a autora faz uma análise das capas do Jornal do Brasil, Folha de
S. Paulo e Estado de S. Paulo . Neles, aparecem lado a lado a violência urbana e os para -
atletas; crise econômica e os casamentos de celebridades.
Os estigmas adaptam-se, ainda que lentamente, de acordo com o ponto de vista dos
leitores. Como define Soares (2004), neles “vemos a composição de um mosaico que se
26 Basta ver a diferença de descrição quando dois jovens de classe sociais diferentes são presos pelo crime de
tráfico de drogas; de um lado, os bandidos e traficantes de baixa renda; de outro, os universitários e jovens de
classe média.
33
refere a temas recorrentes no imaginário social”. E isso não muda a permanência de alguns
deles, como no caso da violência urbana, quase sempre composta dos elementos “máfia,
tráfico, moradores de rua, favelas, assassinato”. Foge do comum, portanto, a cobertura do
“Verão da Lata”, na medida em que esse episódio, apesar de constar nas páginas policiais
dos cadernos de cidade e se tratar de um caso criminoso envolvendo entorpecentes, não era
tratado a partir dos elementos repetidamente presentes na violência urbana. Em relação a
cobertura de violência e tráfico especificamente na cidade do Rio de Janeiro, vale notar o
resultado da pesquisa de Soares. Dos três diários analisados, apenas o carioca “tem como
grande narrativa [...] os estigmas da violência, da pobreza, do tráfico e das favelas” (p 11).
3.4 Equilibrando expectativas
O jornal tenta equilibrar os interes ses de seus donos com os de suas comunidades.
São dois fatores que norteiam sua produção e sua sustentabilidade como negócio. Mais
especificamente, atender às expectativas dos leitores é um dos aspectos mais importantes
dos cadernos de cidade. Como visto n o artigo de Frederico de Mello Brandão Tavares e
Paulo Bernardo Ferreira Vaz, “Cidades em ‘Cidades’” (2005), que trata das práticas e
particularidades das representações das cidades no jornalismo, é nessas páginas em que mais
aparece a “prestação de serviços”. São informações sobre saúde, educação, cultura e
segurança pública, divulgando eventos, informando mudanças legislativas e transformações
do espaço físico que possam impactar a vida e o dia a dia do cidadão. Para os autores, não é
esse o único aspecto que compõe o noticiário sobre a vida urbana nos jornais. O caderno é
um espaço plural, onde podemos encontrar “seus monumentos, e sua cultura, os hábitos e as
tradições, o comportamento dos habita ntes e o obituário dos moradores” (p 6). Coexistem
tanto a história do espaço urbano e suas transformações quanto as vidas de seus moradores.
Portanto, cabe aos jornais “detectar as necessidades da população, antecipar tendências”. A
busca também levou à intensificação da cobertura policial e sobre violência, especialmente
em metrópoles como o Rio de Janeiro. Como destacado no artigo:
Ao tratar, neste caderno, do cotidiano do cidadão comum, o jornal passa a
ser vigilante e delator dos crimes e das “barbári es” que “assombram” a
população dos grandes centros. Advinda da crônica policial, (muito
frequente nos jornais de outras épocas, mas inserida em um outro com texto
histórico), a cobertura de polícia chega formar uma espécie de seção
especial ou de subedito ria dentro dos cadernos “Cidade”. A presença da
violência na vida do cidadão – seja ele morador de uma favela ou morador
34
de um bairro nobre – se materializa jornalisticamente e em grande volume
neste espaço do jornal. (TAVARES et al., 2005, p 6)
E como ex plorado no capítulo anterior, esse profundo e duradouro aumento no
número de reportagens sobre violência urbana também está associado ao tráfico e uso de
drogas ilegais. Um exemplo é a criação da editoria especial de “Guerra” pelo jornal Extra –
do mesmo grupo do Globo – em que há uma cobertura focada apenas na violência urbana
(que também continua sendo abordada no caderno dedicado à cidade na publicação). Surgido
em 2017, o espaço foi justificado no jornal como reflexo necessário ao enorme número de
mortos na cidade ao longo da última década, causados por conta dos conflitos entre a Polícia
Militar e as facções que comandam o tráfico de drogas. Apesar do tom de denúncia, a escolha
também tem seu lado mercadológico. Mesmo que os autores argumentem para a importância
simbólica do posicionamento editorial feito com a reiterada cobertura da violência urbana, é
notável que os jornais que trazem esse tipo de conteúdo também têm boa vendagem.
As grandes cidades são ambientes favoráveis para a criação dessas no tícias. Como
notado por Tavares et al. (2005), dotados de enorme densidade populacional, os maiores
centros urbanos refletem, mais facilmente, “os problemas do mundo contemporâneo”, sendo
eles a “exclusão, a desigualdade, a violência, o crime e o vício”. (p 3) Mais profundamente,
essas metrópoles também tornam possível a existência de diversas “cidades” que coabitam
em um mesmo espaço. É o que acontece explicitamente com o Rio de Janeiro, dividido entre
as favelas e os bairros de classe média que existem em proximidade geográfica direta. O
fenômeno urbano leva a um fenômeno jornalístico. Os jornais refletem essa divisão,
apresentando duas cidades distintas em seus cadernos marcadas pela classe socioeconômica
de seus moradores. De um lado, a cidade da vida tranquila, da morosidade e do dia a dia que
serve de parâmetro para todos os outros; de outro, uma cidade em eterno estado de exceção,
abandonada pelo governo, marcada pela violência, barbárie e tragédias repetidas em ciclos
inacabáveis. São divisões que demonstram uma rachadura profunda:
O que se vê “nessa” cidade é, sobretudo, sua periferia, circunscrevendo,
primordialmente, locais habitados por pessoas menos favorecidas. Ao
delimitarem as faces e os locais da violência os jornais promovem
simultaneamente um afastamento e uma aproximação. A cidade está
próxima de um “nós”, mas há uma relativa distância entre este “nós” e
outros “nós” da cidade. [...] Criam-se fronteiras nos jornais e na cidade que
insuflam a existência de um sentimento de repulsa e medo. Pela lógica dos
jornais estimula-se a ideia de que se deve estar longe destes lugares. Ali
está o perigo. Quando olhamos para a sociedade, sabemos da vontade que
as populações mais abastadas têm de se afastar desses lugares, criando uma
35
barreira invisível e constantemente reforçada. (TAVARES et al., 2005, p
8)
Assim, o jornal volta a servir a grande narrativa. As reportagens dividem a cidade e
criam um repertório de interações e ações possíveis entre esses centros urbanos partidos. As
quebras de normalidade d o dia a dia daqueles ambientes – vale lembrar o fenômeno dos
“Rolézinhos”27 – são prontamente adequados a essa lógica. Os jornais acabam por manter
essas divisões, o que não foi diferente em se tratando do “Verão da Lata”. Por se tratar de
um episódio relativamente destacado do cotidiano de crime e violência – os traficantes do
Solana Star eram estrangeiros e as drogas não seriam vendidas no Brasil – os jornais
acabaram por privilegiar apenas a operação internacional da polícia e os casos em que as
latas apareciam nas áreas nobres do litoral do estado. Distante estava a associação da
maconha com tráfico de drogas e violência urbana, uma constante presente desde os anos
quarenta nos cadernos de cidade no Brasil.
O caderno de Cidade, apesar de sua enorme abra ngência, não compõe o jornal
sozinho. Trata-se, sempre, de um espaço em constante diálogo com as outras editorias dos
jornais, que dividem, repercutem e discutem temas entre si. As mesmas manchetes das
páginas de “Política” podem acabar suitadas na “Economia”, “Cultura” e “Esporte”. Mais
do que isso, como notado por Tavares et al. (2005), “[...] ao observar os espaços delimitados
pelo jornal, nota-se que quase todos eles têm a cidade como fonte para suas notícias”.
Se a cidade é pano de fundo para todas as outras editorias, o que singulariza o caderno
de “Cidade” em relação aos outros? Para os autores, se trata de um “um ângulo que aproxima
o jornal deste cidadão”. É um espaço que abarca uma série de setores distintos da sociedade
como educação, saúde, transporte, alimentação e habitação. Também é onde “materializamse” as pautas de outras editorias, lidando com elas “de forma prática na vida dos cidadãos”
(TAVARES et al., 2005, p 6).
É impossível separar o jornalismo da cidade. Desde os primórdios do jornalismo, e
mais intensamente desde sua modernização, a cidade é parte das reportagens. Mais do que
isso, as publicações precisam da cidade na medida em que ali se dão as condições para o
surgimento de seu público leitor. É nela em que o desenrolar das ações que se tornam notícias
27 Eventos que acontecem por todo país, começando em Belo Horizonte em 2013, em que jovens de periferia
se reúnem em locais de classes sociais abastadas (como shopping centers das classes A e B) e acabam sendo
expulsos pela segurança do local. Foram diversos “Rolézinhos” que estamparam os noticiários brasileiros, em
parte pelo medo de que a chegada desses jovens fosse sinônima de criminalidade no s locais, e, por outro, pela
clara tentativa de higienização dos espaços por parte das elites.
36
acontecem. Seja na rua, nas casas, nas escolas, nos escritórios ou nas praias, a cidade serve
de espaço físico para o desenvolvimento de quase tudo que se torna notícia. É através dela
que o jornal se vê capaz de falar com seu leitor, de lhe apresentar sua realidade. Como dito
por Tavares et al (2005), o caderno de “Cidade” diz “como somos” e “quem somos”, a partir
de “territórios e de momentos” (Ibidem, p 3).
A relação entre cidade e o jornalismo é um movimento de mão dupla. Os jornais de
uma cidade têm, ao mesmo tempo, papel conservador e transformador. Atendem às
exigências de forças de mercado e da política, mas também lidam com as necessidades dos
seus leitores. E isso se dá pela própria natureza da cidade moderna, que surge e se transforma
a partir de incontáveis estímulos e interesses, sendo fruto de uma multidão de pequenos e
grandes episódios. Episódios dos quais o jornalismo diário tenta dar conta. Acontecimentos
que serão decifrados, categorizados e transmitidos para todos os habitantes da cidade.
37
4. ANÁLISE DAS REPORTAGENS
Na minha rua estão cortando árvores
botando trilhos
construindo casas.
Minha rua acordou mudada.
Os vizinhos não se conformam.
Eles não sabem que a vida
tem dessas exigências brutas.
Só minha filha goza o espetáculo
e se diverte com os andaimes,
a luz da solda autógena
e o cimento escorrendo nas formas.
(Carlos Drummond de Andrade, 1930)28
Durante o “Verão da Lata”, boa parte do Rio de Janeiro soube das milhares de latas
que apareciam flutuando nas praias do litoral fluminense, refletindo o intenso sol de
novembro em seu revestimento metálico. Não foi um episódio limitado apenas aos usuários
de maconha ou aos inter essados em gerar pés de meia através da revenda dos lotes. Muito
menos somente aos moradores da Zona Sul carioca ou de alguma das praias do interior do
estado. O “Verão da Lata” se aprofundou no imaginário popular, gerando inclusive gírias
que perdurariam por algumas décadas29. E, numa época pré-internet, esse alcance se deu por
boca a boca entre os jovens da cidade e pela intensa produção jornalística.
Revistas, rádios, televisões e jornais esmiuçaram o caso dando considerável espaço
para a investigação em torno dos donos do navio Solana Star e toda a ação da Polícia Federal.
Fez-se então uma cobertura tradicional sobre um episódio extremamente não usual. O
mesmo aconteceu com o Jornal do Brasil e O Globo, que publicaram dezenas de notas,
matérias e reportagens sobre o caso ao longo dos meses de setembro de 1987 e fevereiro de
1988. Em suas abordagens particulares, é possível notar a maneira como ambos os jornais –
e seus respectivos públicos leitores – encaravam o uso de drogas naquele momento da vida
pública brasileira.
Após o estudo de questões teóricas sobre o “Verão da Lata” e o jornalismo, é preciso
analisar as reportagens publicadas durante o episódio. Para isso é necessário escolher uma
metodologia capaz de se aprofundar nos objetos textuais de maneira uniforme. Dada a
amostra, um total de 37 objetos, a análise qualitativa de uma parcela desses textos é mais
28 ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma Poesia. In: Nova Reunião. Vol 1. Rio de Janeiro: Best Bolso,
2014. p 19.
29 No caso, a gíria “Da Lata”, sinônimo de coisa boa. Se tornou popular a ponto de nomear produtos, como
feito pelo Brownie do Luiz, uma marca de doces do Rio de Janeiro. (AQUINO, 2012, p 167)
38
proveitosa do que a tentativa de encontrar significado e tendências gerais entre todos. A
análise qualitativa, nesse caso, permite o uso de um número maior de ferramentas analíticas
para cada artigo. Por isso foi escolhida a metodologia de Análise do Discurso Crítica, como
apresentada pelos autores Norman Fairclough (2001) e Teun Van Dijk (1988) . É uma
metodologia versátil na medida em que estuda não apenas questões internas de coerência
estilística em um texto, mas também leva em consideração seu contexto social e histórico de
produção e consumo.
4.1 A Análise do Discurso Crítica
Surgida no me io dos anos 60, a Análise do Discurso Crítica é fruto do trabalho
conjunto e interdisciplinar de acadêmicos de diversas áreas do conhecimento. Em sua
maioria europeus, são e foram pesquisadores oriundos da filosofia, sociologia, antropologia,
história, est udos literários, psicologia e linguística. Em comum, compartilhavam da
necessidade de encontrar novas maneiras de interpretar o que chamavam de “discurso”, “um
evento comunicativo que incorpora um contexto social”30.
Como observa o holandês Van Dijk em “New Analysis”, de 1988, essa vontade
latente de uma nova metodologia surge por conta da então separação profunda entre a análise
linguística e a análise sociológica da comunicação. Se, naquele momento, muito já se havia
avançado na maneira como se analisava a comunicação escrita e falada nas duas áreas, pouco
era feito para unir ambas as interpretações, o que separava o que Van Dijk considerava “texto
e contexto”. É desse somatório de disciplinas anteriormente pouco interligadas que surge o
campo de es tudo da Análise do Discurso Crítica. Preocupada em entender como unir o
caráter normativo do estudo da gramática com as “propriedades individuais e presas ao
contexto” do discurso, ela surge com o objetivo de:
Produzir descrições sistemáticas e explícitas das unidades de uso da
linguagem que chamamos de discurso [...] o que envolve a integração do
texto e contexto no sentido de que o uso de discurso em uma situação
social é o mesmo que um ato social. (VAN DIJK, 1988, p 30)
Através desse somatório, argumenta Van Dijk, a Análise do Discurso Crítica também
se torna um campo de estudo fecundo para a análise das notícias. Para ele, a particularidade
de registros, gêneros e táticas retóricas no discurso da imprensa são marcadores que facilitam
30 VAN DIJK, 1988, p 2
39
esse processo investigativo. Sendo divididas em formatos específicos, baseadas em manuais
de redação e geradas através de uma técnica específica, as reportagens acabam requerendo
estruturas mais complexas e variadas do que a maioria dos outros usos da linguagem
presentes na vida cotidiana. Ou, nas palavras de Van Dijk, um “tipo específico de discurso
público”, completo com “jargões específicos”, “frases longas e complexas”,
“substantivações” e “estruturas sintáticas raras em outros contextos” (1988, p 10). E, por
isso, são textos que permitem que um estudo de sua gramática revele os critérios editoriais
do jornal em que são publicados.
Tão importante para a relevância das notícias na Análise do Discurso Crítica quanto
a sua particular estruturação gramatical, é o contexto de sua produção e recepção dentro da
sociedade. Assim, mais do que o estudo do texto em si, a teoria leva em consideração qual
jornal publicou dada reportagem: qual é a sua história editorial, qual sua percepção pública
dentre os leitores e como isso tudo pode ser inferido através do texto. Porém, mais importante
ainda, é a relação do leitor com o texto com que ele se deparou.
Na Análise do Discurso Crítica, o estudo da recepção do leitor de um discurso se dá
em nível sociológico. Por se tratar de um artefato cultural, um texto tem também um
contexto, que é utilizado por esse leitor para lhe fazer sentido. Dele, fazem parte não apenas
os conhecimentos formais sobre linguagem e gramática, mas também a bagagem cultural.
Supõe-se que os “escritores produzem formas e significados que serão compreendidos pelos
leitores”, e por isso, a análise do texto busca trazer quais são essas formas e significados
comuns. Daí, por exemplo, a importância do estudo da organização em gênero textual e da
temática de cada texto, espe cialmente dentro da análise de discurso noticioso. Não à toa,
Van Dijk identifica a necessidade de começar “a análise sistemática das estruturas textuais
das notícias” com “noções como tema ou tópico” (1988, p 12).
É com essa noção de tópico estruturada (a chamada macroestrutura do discurso) que
a análise pode partir para o estudo de como esse tema se manifesta textualmente no ambiente
cultural e histórico ao longo do tempo. O estudo dos temas da cidade e da droga no
jornalismo ao longo do século XX nos cap ítulos anteriores, permite agora o entendimento
do contexto existente em 1987 durante o “Verão da Lata”, e de como os leitores perceberam
o desenrolar do episódio nas páginas dos jornais.
Necessitamos de conhecimento do mundo, e, portanto, uma análise
cognitiva e social do que as pessoas em dada cultura sabem, e como eles
usam esse conhecimento na interpretação do discurso em geral e assim
40
estabelecem a coerência dele em particular. [...] A definição do que é
notícia pelos jornalistas, portanto, também é reproduzida indiretamente
pelo leitor, que se surpreenderia (e provavelmente resistiria) a uma drástica
mudança nos critérios editorias e estilos das reportagens. (VAN DIJK,
1988, p 9)
Os capítulos anteriores, portanto, se desenvolvem também não apenas como análise
de revisão bibliográfica do tema, mas para entender as macroestruturas que regiam o
jornalismo no momento do “Verão da Lata”. Para a Análise de Discurso Crítica, a
possibilidade de se analisar um discurso noticioso só se abre a partir do entendimento de
como produtor (jornalista) e receptor (leitor) encaram o tema abordado. Não há como
entender o papel da maconha e do Rio de Janeiro em uma notícia sem analisar,
anteriormente, como eles se manifestaram naqueles mesmos espaços discursivos ao longo
do anos.
4.2 As ferramentas de análise
Além do estudo contextual da notícia Análise do Discurso Crítica oferece uma série
de ferramentas que deverão ser escolhidas e utilizadas durante o estudo do texto em si. Como
dito por Norman Fairclough, primeiro as dimensões de intertextualidade e
interdiscursividade aparecem, para que então entre a análise dos textos, o que ele chama de
“micro-análise da prática discursiva”. Em “Discurso e mudança social”, Fairclough introduz
essas ferramentas para a utilização em análise de itens noticiosos.
Para o auto r inglês, é preciso que antes da análise, o pesquisador determine um
conjunto dessas ferramentas para que conduza sua metodologia. Assim, escolheu -se dentre
as possibilidades propostas por Fairclough um total de oito critérios de avaliação textual para
as notícias envolvendo o “Verão da Lata” no Jornal do Brasil e no Globo:
“Interdiscursividade”, “Condução da prática discursiva”, “Intertextualidade Manifesta”,
“Coesão”, “Ethos”, “Gramática”, “Significado das Palavras” e “Prática Social”.
A “Interdiscursividade” é a primeira categoria a ser analisada dentro de cada amostra.
Nela, Fairclough sugere que se defina qual é “gênero discursivo” a que ela pertence, e, mais
do que isso, qual papel cada amostra desempenha nele. Em outras palavras, se dada
reportagem é um registro comum em comparação com a forma e estilo de outros discursos
noticiosos ou se chega a ter elementos vanguardistas e experimentais. Há as “Conduções de
Prática Discursiva”, que buscam iluminar a maneira em que a notícia é cons umida. Se trata
41
de uma ferramenta que apresenta as maneiras com as quais o leitor pode se deparar com a
notícia e quais fatores ele leva em consideração durante sua leitura. Por exemplo, se um
título ou imagem recebem mais destaques na página ou se uma ilu stração ocupa espaço ou
não na reportagem.
Já a “Intertextualidade Manifesta” visa analisar como o estilo e a voz se mantêm
coerentes – ou não – em uma reportagem se comparada a outras em seu próprio veículo de
imprensa. Para isso, é necessário levar em consideração os “Pressupostos” do texto, ou seja,
a história dos critérios editoriais de cada jornal e do conhecimento prévio “comum” dos
leitores sobre dado tema, e suas “Representações discursivas”, que são as maneiras em que
as vozes de personagens entrevistados aparecem. Ela se aproxima bastante do “Ethos”, outra
das ferramentas, que leva em consideração como o autor se apresenta dentro de cada texto.
O outro fator, “Coesão” é o primeiro de análise puramente sintática e gramatical de
uma notícia. Através dela, busca-se entender como as orações e ferramentas retóricas do
texto dialogam entre si para gerar um significado maior. A “Gramática” é um dos conceitos
e se subdivide nos fatores de “Transitividade”, em que se analisa como ações de um texto se
desenrolaram ao longo dele e quais são seus personagens; o “Tema”, que identifica o assunto
principal da reportagem e qual sua relevância dentro dela; e a “Modalidade”, onde a
linguagem utilizada é estudada, levando em consideração as formas verbais e o uso de
adjetivos e advérbios ao longo do registro.
Também há o “Significado das palavras”, que analisa as palavras -chaves da
reportagem, buscando entender o seu poder de impacto no leitor, que visões específicas elas
transmitem sobre o assunto abordado e como elas fazem parte da construção de estigmas do
vocabulário jornalístico. E, por último, aparece a “Prática Social”, outra ferramenta que se
divide em duas categorias: a “Matriz Social do Discurso”, que traça a origem social do objeto
analisado, e as “Ordens do Discurso”, que observa como o objeto pode transformar os
valores em que é baseado.
4.3 Análise dos objetos
Com as ferramentas e conceituação da Análise de Discurso Crítica, e com a revisão
bibliográfica dos dois capítulos anteriores, analisaremos o material recolhido sobre o “Verão
da Lata”. O total é de 37 reportagens, publicadas tanto no Jornal do Brasil quanto no Globo.
Porém, após uma seleção qualitativa desse material, sete serão analisadas; quatro vindas das
42
páginas do Jornal do Brasil e três do Globo. Entre os critérios de escolha estão o tamanho
das matérias — que vão além de pequenas notas publicadas ao longo daquele verão —; sua
temporalidade, sendo publicadas entre os meses de setembro de 1987 e março de 1988; e,
sempre que possível, as matérias que contassem com ilustrações ou infográficos; por último,
foram escolhidas reportagens que apresentavam mais proeminentemente fatores explorados
nos capítulos anteriores.
Texto 1)
31
Nessa matéria, do dia 04 de outubro de 1987, “Itaúna se diverte pescando 200 latas
de maconha no mar”, um termo se destaca no título: o verbo “se divertir”. Como visto no
primeiro capítulo, e utilizando o “Significado das Palavras”, esse é um uso extremame nte
pouco usual em uma cobertura jornalística sobre drogas no Brasil. O significado de
“diversão”, que traz um aspecto agradável e lúdico a uma atividade, contrasta diretamente
31 Reportagem publicada no dia 04 de outubro de 1987, na página 13 do caderno de cidade do Jornal do
Brasil
43
ao que se espera de uma reportagem envolvendo a maconha. Se, no senso comum, as drogas
eram associadas à ações e conceitos negativos como “violência”, “tráfico” e “crise de saúde”,
o uso da palavra “diversão” indica justamente o oposto. Isso se evidencia ainda mais no
corpo da matéria, onde a palavra “festa” é utilizada em duas ocasi ões para descrever os
banhistas nadando em busca das latas.
Adentrando no conceito de “Intertextualidade manifesta”, mais especificamente de
“Pressuposições” é possível entender as escolhas de vocabulário. Primeiro, é preciso notar
que Itaúna fica em Saqu arema, na Região dos Lagos. Essa distância geográfica do centro
urbano principal e das zonas de conflito por conta do tráfico de droga, permitem ao Jornal
do Brasil uma abordagem diferente ao assunto. Se no Rio de Janeiro a associação entre
consumo de drogas e tráfico é a regra, em Saquarema, onde o conflito entre polícia e crime
organizado não era tão marcante, o jornal se permite um tom de voz mais brincalhão com
episódio.
Contudo, pensando na “Gramática”, é essencial notar que a “Transitividade” do texto
não foge da abordagem usual da temática de drogas. Ao longo da reportagem, a única voz
que não a do jornal é a de um policial, personagem que foi descrito, no primeiro capítulo,
como o principal na narrativa jornalística que envolvendo as drogas. Mais do que isso,
observando o desenvolvimento de ações e narrativa — outros aspectos da “Transitividade”
— fica claro que ambos se estruturam em torno da ação policial. Por mais que a manchete e
a divisão da segunda parte da reportagem utilizem as palavras “dive rte” e “festa”, todo o
acontecimento é narrado através do ponto de vista da corporação. Já no sublide essa versão
toma protagonismo, e o leitor acompanha os policiais em primeira mão, se deparando com
os civis “se divertindo” na praia apenas por conta da leniência dos policiais. Fica claro, então,
que a versão principal exposta na matéria é a de que a força policial tolerou a ação dos
banhistas e manteve a situação sob controle (mesmo sua incapacidade de patrulhar os 5km
de extensão da praia é justificada).
Assim, é possível olhar para a “Interdiscursividade” da reportagem. Ainda que se
trate de um registro usual, que não foge ao padrão narrativo clássico do discurso jornalístico,
a matéria do Jornal do Brasil aponta uma particularidade. Ao utilizar termos que remetem
ao tom descontraído da ação descrita — e colocar, inclusive, crianças como personagens,
sem as associar a algum tipo de mazela social — o jornal foge da simbologia rotineira da
imprensa carioca. Nesse quesito, de fato, se trata de um registro inovador, ainda que não por
44
inteiro. A “Prática Social”, as “Ordens do discurso” nessa reportagem são, portanto,
conflitantes. De um lado, passam ao leitor um posicionamento despreocupado em relação ao
ato de recolher latas na praia, o que foge da associaçã o comum e anterior entre maconha e
violência. De outro, reforça o protagonismo da polícia e de suas ações naquele contexto
urbano, privilegiando a voz oficial do Estado e de suas instituições em comparação com a
dos cidadãos de Saquarema.
Texto 2)
32
Publicada no jornal O Globo, a segunda amostra é do dia 27 de dezembro de 1987.
Já em seu título, é possível traçar comparações com a reportagem vista anteriormente e o
conceito de “Significado das palavras”. Intitulada “Federal exibe os presos com 346 latas de
maconha”, a matéria privilegia a ação policial. Não à toa, algumas palavras do título se
destacam, especialmente “exibe” e “Federal”. O verbo denota clara aprovação da ação dos
policiais. Mais do que isso, objetifica e estigmatiza os presos, que são “exibidos” e não, por
32 Reportagem publicada no dia 27 de dezembro de 1987, na página 16 do caderno Rio do Jornal O Globo.
45
exemplo, “apresentados”. Para além da escolha do verbo, que demonstra impotência dos
presos há a expressão “Federal”. A escolha é interessante por dois motivos: mostra
familiaridade e intimidade com a corporação policial — que não é r eferida como Polícia
Federal —, e para além disso, aparece como primeiro termo do título.
Nesse caso, é preciso utilizar o conceito de “Coesão”. Na amostra, a retórica do
discurso é evidente logo no título. O primeiro elemento da oração é “Federal”, que é seguido
por um verbo “exibir” e outro substantivo “preso”. Nessa sequência de três palavras, uma
hierarquia de poder já se torna evidente. A polícia é o principal personagem desse fato, e se
coloca acima dos presos, personagens menores e desvalorizados, ai nda mais por conta do
verbo escolhido. A mesma lógica se repete dentro da matéria. Novamente, no lide, a polícia
aparece como sujeito, e sua ação é destacada. Ali, também se evidencia a formatação da
“Intertextualidade manifesta”, mais especificamente no q uesito de “Representação
discursiva”.
Nesse discurso, há a presença de três vozes: a do jornal, a dos policiais e a dos presos.
A voz do jornal, por narrar as outras duas, aparece escondida — no “ethos” da reportagem,
nem jornal ou repórter aparecem —, a dos policiais é reproduzida diretamente, citando o
assessor da Polícia Federal, e a dos presos apenas em discurso indireto. Essas escolhas
reforçam a divisão hierárquica vista no título da reportagem. A polícia tem seu ponto de vista
dado como narrativa factual, não à toa sendo o único dos lados a poder expor sua palavra em
discurso direto.
Na reportagem, as “Condições da Prática Discursiva” se tornam claras. Os leitores
do jornal O Globo, em sua maioria, não são moradores dos bairros dos presos, Santa Cruz e
Campo Grande. Portanto, buscando entender o contexto de leitura da reportagem, se nota
que ela se distancia dos moradores da região. Portanto, em sua “Interdiscursividade”, a
segunda amostra é também um texto noticioso, mas, ao contrário da primeira, com elementos
conservadores em seu formato e abordagem temática. Ela reproduz as práticas analisadas no
primeiro e segundo capítulo do trabalho: associando a droga à violência — mesmo distante
do tráfico —; dando voz prioritária aos policiais; e não aos moradores de regiões periféricas
da cidade.
46
Texto 3)
33
Intitulada “A última da lata”, a terceira reportagem demonstra diversas
particularidades em relação as outras duas. Em primeiro lugar, vale notar em sua “Coesão”,
que o título ocupa uma função retórica diferente das outras duas apresentadas. Ele não
descreve a situação diretamente para o leitor, deixando essa função para o subtítulo “Caseiro
33 Reportagem publicada no dia 26 de dezembro de 1987, na página 4 do caderno de cidade do Jornal do
Brasil
47
escondia maconha lançada ao mar pelo iate na casa do patrão”, que por sua vez também foge
às regras vistas anteriormente. Mais do que isso, a expressão a “última da lata” dá claramente
a um tom coloquial de discurso. Se trata de uma gíria (“a última”) acompanhada de uma
expressão informal sobre o episódio descrito (“da lata”, que se tornaria gíria por si só). Aqui,
não há presença de uma instituição específica — a polícia — e o protagonista da ação é um
personagem não entrevistado, o “caseiro”.
Para além da chamada, há outro destaque: uma ilustração feita de uma lata gigantesca
de extrato de tomate (do tipo utilizada pelos traficantes do Solana Star), em que a fruta
aparece fumando um cigarro de maconha e impede a polícia federal de alcançar o caseiro
fugitivo. Esse tom caricato e de deboche com a situação interage diretamente com o restante
da matéria. Nas “Conduções da Prática Discursiva”, o leitor se depara em primeiro momento
com o título e a ilustração, antes de começar sua leitura. Portanto, ao olhar pela primeira vez
para a reportagem, o leitor recebe uma informação de descontração, fugindo do tom esperado
de seriedade com a temática de drogas, de acordo com o visto no primeiro capítulo.
Antes do começo do texto em si, outra particularidade. A reportagem é assinada pela
repórter Soraya Dutra. Analisando o “Ethos” da reportagem, isso traz certas implicações.
Em primeiro lugar, levando em consideração o contexto histórico do jornalismo na época,
isso representa a importância da matéria, já que o ato de assinar uma reportagem reitera a
sua importância. Esse prestígio dentro da própria página de jornal, também, abre espaço para
que Dutra utilize um tom de voz mais particular e leve descrevendo a situação, se colocando
estilisticamente em seu texto, se comparando com os exemplos analisados anteriormente.
Já dentro dele, na “Transitividade” da “Gramática”, aparece uma raridade. Há,
primeiro, três vozes distintas sendo citadas: Walter Lacet, diretor de televisão e que teve sua
casa utilizada como ponto de armazenamento de drogas; o assessor da Polícia Federal,
Geovani Azevedo; e um policial não identificado. Apesar da importância dos outros dois
personagens, esse terceiro é o que demonstra uma ruptura maior com o discurso vigente, ou
as “Pressuposições” da “Intertextualidade manifesta” do discurso. Sua declaração, “são
pessoas humildes, que tentaram ganhar dinheiro fácil e acabaram se dando mal”, foge dos
estigmas estabel ecidos anteriormente sobre o perfil do traficante de drogas na imprensa
carioca. Como visto nos primeiros capítulos, criou -se um estado de constante guerra e
conflito entre a sociedade (representada pela polícia) e o estado paralelo do tráfico de drogas.
Nesse ponto da matéria, um policial relativiza as motivações do caseiro e de outros tantos
48
não nomeados que foram presos por tentarem revender maconha da lata. Ainda que
passageiro, o momento é emblemático de uma abordagem pouco usual feita pelo Jornal do
Brasil no decorrer do “Verão da Lata”.34
A “Interdiscursividade” do texto, portanto, é consideravelmente diferente dos dois
exemplos anteriores. Ao contar com um título não descritivo, uma ilustração satírica e três
colunas, ela foge do padrão formal estabelecido pelas duas reportagens vistas até agora. Mais
do que isso, por conta de seu tom informal, quebra de estigmas e narrativa fragmentada,
também se trata de um registro inovador dentro do trabalho jornalístico comum.
Texto 4)
35
A quarta amostra, publicada no começo das investigações sobre o “Verão da Lata”,
apareceu no jornal O Globo no dia 30 de setembro de 1987. Se tratando de uma reportagem
não assinada, ela segue o padrão analisado nas duas primeiras matérias. Há um título
descritivo, “Latas com maconha aparecem Ipanema”, e uma predominância do discurso
oficial, ou seja, do ponto de vista da polícia sobre os acontecimentos. Contudo, esse é o
primeiro objeto analisado até o momento que conta com uma fotografia, nesse caso da prisão
de Stephen Skelton, cozinheiro do navio “Solana Star” e o único tripulante da embarcação
que viria a ser preso pelo crime de tráfico. A fotografia, que mostra Skelton algemado, de
frente para parte das latas apreendidas e cercado de repórteres, é uma fotografia policial
clássica, o que insere os eventos do “Verão da Lata” no campo da segurança pública. No que
diz respeito a “Tema”, “Gramática”, “Pressuposições” e “Intertextualidade manifesta”, o
leitor do Globo é levado a uma associação direta com o crime organizado. Os dois elementos
34 É interessante notar, também, a informalidade dos comentários do assessor, que chega a justificar uma
demora no atendimento policial ao Natal. O que, apesar de coerente, foge da imagem de instituição incansável
feita pela polícia.
35 Reportagem publicada no dia 30 de setembro de 1987, na página 15 do caderno Rio do Jornal O Globo.
49
— o título, com as palavras maconha e Ipanema, bairro abastado, e a fotografia — trabalham
em conjunto para demonstrar e construir uma narrativa específica sobre o episódio.
Vale notar, ainda, tematicamente, a escolha d os “significados de palavras”.
Diferentemente das últimas análises, a questão policial apesar de muito marcada, não tem
correspondência com criminosos. Se em Itaúna, Angra dos Reis, Campo Grande e Santa
Cruz os presos são locais, no caso de Ipanema o único responsável é o cozinheiro da
embarcação. Ainda que as latas tenham chegado ao bairro, a sua presença não gera uma
ligação direta ou indireta com o aumento de violência. Como visto no capítulo 2, a questão
de como as cidades são representadas na imprensa impacta diretamente na cobertura de
policial de um jornal. Não é coincidência, portanto, a moderação com que o Globo apresenta
o caso ocorrido em Ipanema se em comparação com as regiões afastadas da cidade. Por
exemplo, ao invés de banhistas que driblam a polícia para pegar as latas, como em Itaúna,
os surfistas de Ipanema são dóceis, e aparecem no lide da matéria colaborando diretamente
com os esforços policiais.
No que diz respeito às categorias “Temas” e “Pressupostos”, a reportagem também
cumpre uma função de manutenção da normalidade. Em outras palavras, o texto 4 mantém,
para os leitores, a noção de que o episódio do “Verão da Lata”, então no seu auge, não
significa uma mudança na rotina do bairro. Os surfistas, na praia, continuam em colaboração
com a polícia. As latas, que “aparecem” e não são “apreendidas” ou “expostas”, não
oferecem perigo e estão desvinculadas da criminalidade. Por último, a foto de Skelton,
mostra o principal culpado do crime sendo preso pela polícia, ou seja, sob controle. Vale
notar, também que o jornal destaca que os outros tripulantes do “Solana Star” estão fora do
país. A única menção à criminalidade, no último parágrafo, sequer se passa na cidade do Rio
de Janeiro. Se trata da prisão de três pescadores em Florianópolis, que foram para a cadeia
por 3kg de maconha apreendidos. Assim, a ação criminal novamente aparece distante do
bairro nobre carioca, e sim numa embarcação pesqueira de um estado afastado do Rio de
Janeiro. Pensando em sua “Interdiscursividade”, se trata de uma m atéria rotineira tanto em
sua forma quanto conteúdo.
Texto 5)
50
36
Publicada no dia 26 de setembro, a quinta amostra aparece na edição do dia seguinte
aos acontecimentos que deram início a cobertura do “Verão da Lata”. Ou seja, é a primeira
matéria do Jornal do Brasil a tratar do assunto desde a chegada das latas no estado do Rio
de Janeiro. Portanto, é também uma reportagem de tamanho considerável. E isso fica
evidente em sua chamada: antes do título em si, a reportagem elenca as diversas praias que
tiveram latas no dia anterior. E o título principal, em si, assume tom bem -humorado, com
“maconha à vista nas praias do Rio”, uma abordagem distante da violência ou criminalidade
associada às drogas.
O “Tema” da matéria é, evidentemente, as drogas, mas com abordagem distinta do
senso comum. A mesma interpretação prevalece na ilustração feita por Sergio Magalhães.
Nela, a população aparece eufórica correndo em direção ao mar, animada para conseguir
latas. O movimento é tão grande que passa por cima da polícia, que aparece no canto inferior
esquerdo em números incapazes de conter a multidão. Além disso, já há banhistas
consumindo maconha e até uma que admira o conteúdo da lata. A imagem de relativo caos
e animação geral mostra um evento completa e totalmente desassociado de qualquer estigma
negativo do uso, venda ou compra de drogas presentes no jornalismo diário até então.
36 Reportagem publicada no dia 26 de setembro de 1987, na página 12 do caderno de cidade do Jornal do
Brasil
51
A reportagem, assim como outra analisada do próprio Jornal do Brasil , tem um
“Ethos” claro na voz da jornalista Mônica Freitas, que assina a matéria. A voz marcada em
seu texto se reflete logo no lide, que é repleto de humor. Nas categorias de “Significados de
palavras” e “Coesão”, podemos ver diversas palavras que fogem do comum. A autora usa
no lide duas expressões humorísticas: “Nem tudo q ue cai na rede é peixe” e “O conteúdo,
nem mesmo Netuno poderia imaginar”. Em comparação com as aberturas das outras
reportagens analisadas, a liberdade no tom de voz é evidente. Ao longo da matéria, adjetivos
como “estranho”, “ameaçadora” e “revolto”, alé m de verbos como “inundou” ajudam a
construir um vocabulário mais rico em suas expressões e pouco comum em um registro
normal jornalístico.
Além disso, a reportagem também se destaca em “Transitividade” e “Representações
discursivas”. Esse é o primeiro te xto analisado, que dá voz, ainda que indireta, a um
personagem que faz parte da sociedade civil: o chefe dos garis de Arraial do Cabo, Joaquim
Alves Barbosa. Ele aparece, na primeira coluna, como tendo sido responsável por desconfiar
do conteúdo das latas recolhidas. Mais do que isso, na reportagem também aparecem falas
de dois delegados, algo até então não visto em outras amostras. Se posteriormente a Polícia
Federal já se comunicava com os jornais exclusivamente através de seu assessor no que tange
o “Verão da Lata”, nesse momento original ainda há espaço para a visão de delegados de
São Sebastião e da Divisão de Entorpecentes.
A narrativa construída por Monica também foge do visto anteriormente. Ao longo de
quatro longos parágrafos, a repórter descreve a situação em uma espécie de cena da chegada
das latas ao litoral. Fala de sua abrangência, utiliza diversos números e valores sobre o
assunto, conta da percepção da população da área até, então, na segunda metade de sua
narrativa, passar a dar voz para a P olícia. Isso contrasta diretamente com o protagonismo
tido pela polícia nas amostras anteriores, que sempre conduzia a história através de seu ponto
de vista.
Portanto, no quesito de “Interdiscursividade”, a reportagem faz parte de um registro
completamente inovador. O tom humorístico, o uso de personagens que não fazem parte das
narrativas oficiais e a ilustração são marcadores claros para essa interpretação. Mônica
Freitas imprime personalidade ao texto e foge de boa parte dos estigmas assinalados nos
capítulos anteriores, tanto no que trata do tema de drogas quanto no de cidades. Ao falar de
áreas periféricas do estado do Rio, mantém o tom leve, que não desanda para a narrativa
52
policial. Contudo, vale destacar que a ilustração tem uma leve dissonância em tom em
relação ao texto. Ainda assim, vale ressalta que a reportagem ainda dá prioridade ao ponto
de vista da polícia, especial em sua segunda metade. A ilustração, por sua vez, chega quase
ao tom de deboche com a Polícia, o que cria uma diferença de abordagens marcante.
Texto 6)
37
Assim como o Jornal do Brasil, O Globo também publicou uma longa reportagem
sobre o “Verão da Lata” em seu caderno de cidade no dia 26 de setembro. É clara a diferença
de título: se no JB o tom era de brincadeira, O Globo adverte: “Maconha em latas despejada
por iate chega às praias do Rio”. A mesma diferença é notada nas imagens. Se no primeiro
exemplo uma ilustração humorística se destaca, nessa reportagem há um mapa bastante
tradicional mostrando os pontos de chegada da s latas no litoral brasileiro, e uma fotografia
de um policial analisando algumas das latas apreendidas.
As duas imagens representam bem o tom do texto. Seu lide vai ao ponto, unindo o
aspecto policial e de dados. O objetivo é o de informar de maneira dir eta e seca. Não há
espaço para uma tom de voz autoral. Assim, suas “Pressuposições” e “Representações
discursivas” são as mesmas dos primeiros exemplos. Em momento algum da matéria aparece
37 Reportagem publicada no dia 26 de setembro de 1987, na página 13 do caderno Rio do Jornal O Globo.
53
um personagem que não seja da polícia. E, desde o início, a narrati va se estrutura em torno
do boletim policial. As duas primeiras colunas, portanto, aparecem basicamente como uma
notícia reforçando a progressiva e eficaz ação policial no recolhimento das latas. O primeiro
contato do leitor carioca com o tema é tranquilizador.
A análise das outras duas retrancas da reportagem aprofundam as conclusões. Em
uma delas, “Preso comprou lata de dois marinheiros”, o jornal conta sobre a compra e venda
de latas da maconha, entre pescadores da cidade de Santos, litoral paulista. Além disso, cita
a aparição de latas em Ubatuba e Guarujá. A antecipação para a chegada no Rio, porém, é
tranquilizada na nota: apenas se ouve a versão da polícia, especificamente do delegado da
Polícia Federal em Santos. Há apenas uma menção ao estado do Rio, em q ue algumas das
latas poderiam ter sua origem traçada à Ilha Grande, o que não se confirma. Na terceira, em
“Contrabando vai acabar nas praias”, há o único momento de referência a um personagem
não envolvido na dinâmica criminal. Se trata, novamente, do ch efe de garis Joaquim
Barbosa. Se no Jornal do Brasil sua história aparece na primeira coluna da reportagem, no
Globo Barbosa é citado apenas na quarta coluna.
Em “Interdiscursividade”, a reportagem analisada é quase o oposto da vista
anteriormente. Seu for mato é tradicional, reiterando os estigmas que envolvem as drogas.
Ainda que não seja alarmista, O Globo coloca a polícia como personagem principal em um
trabalho de contenção contra a chegada da maconha ao Rio de Janeiro. Há um forte destaque
para os presos e uma descrição contida e sem adjetivos ou verbos mais expressivos.
Texto 7)
54
38
A última amostra é também a que aparece de maneira mais tardia na cronologia de
eventos do “Verão da Lata”, publicada em 10 de janeiro de 1988. Se todas as reportagens
vistas até agora abordam a chegada das latas às praias, o trabalho da polícia e a reação dos
banhistas, essa é uma das que explorou o impacto do evento na sociedade. Especificamente,
é uma reportagem sobre um dos caminhos de permanência do “Verão da Lata” no imaginário
da população carioca: a moda.
Seu título já demonstra uma escolha léxica informal e com uso de gírias. Utilizando
o “Significado de palavras”, destaca -se logo a escolha da expressão “Da lata”, uma gíria
surgida por conta do próprio “Verão da Lata” e que significa algo positivo. Na manchete, o
uso não é este, mas é a primeira ocorrência do termo “da lata”, associado diretamente a gíria,
nas páginas dos jornais analisados. Mais do que isso, ele é seguido diretamente de outra
gíria, “dá bode”, qu e por sua vez significa problema. O duplo uso de gírias, portanto,
demonstra um tom humorístico que se mantém ao longo da reportagem.
Apesar de não ser assinada, a matéria do Jornal do Brasil demonstra uma voz própria
marcante, que para além do título se r epete em seu lide. Em uma abordagem diferente de
todas as amostras vistas até agora, a reportagem abre com uma citação da música “Metáfora”
de Gilberto Gil, que serve para introduzir o assunto da venda de camisetas da lata, que
38 Reportagem publicada no dia 10 de janeiro de 1988, na página 14 do caderno de cidade do Jornal do Brasil
55
tiveram sua comercialização proibida pela polícia. Nesse caso, se evidencia então uma
“Coesão” e “Transitividade” ímpares em relação aos outros textos.
As “Representações discursivas” da reportagem são distintas das demais analisadas.
A voz principal da matéria não é a da polícia, qu e só aparece em discurso indireto. Quem
fala, além do próprio JB, é Felipe Amodeu, vendedor das camisetas. É outro ponto de
diferença, possivelmente explicado por conta do teor de matéria de “comportamento” em
oposição ao boletim policial das demais report agens. Ainda assim, a amostra foge bastante
do tom de voz notado até aqui, inclusive contando com a frase de Amodeu: “essa foi a maior
piada do ano”. Na categorização de “Interdiscursividade”, é possível identificar na matéria
um registro inovador em seu tom. Sua forma é tradicional e não foge do visto até o momento,
mas seu tom leve e descontraído e sua escolha por dar voz a um personagem que não de uma
instituição a colocam como uma notícia fora do comum.
Observando as sete amostras em conjunto, é possív el perceber alguns traços
recorrentes entre as reportagens. Em primeiro lugar, a predominância da versão policial dos
fatos narrados. Ainda que em intensidades diferentes, todas os textos analisados contém a
versão da Polícia Federal ou Militar sobre os a contecimentos do “Verão da Lata”. Mais do
que isso, na maioria das reportagens, essa é a única versão exposta, colocando a palavra da
instituição como a final. Contudo, há uma particularidade entre todas as amostras que foge
das tendências apresentadas no Capítulo 1: apesar da predominância da visão policial, tanto
O Globo quanto o Jornal do Brasil fogem de associação entre a maconha e a violência, nesse
caso. Uma explicação possível para isso é a falta de ligação direta do caso com o tráfico de
drogas, um dos principais personagens na guerra urbana contada pelos dois jornais.
Considerando as observações sobre jornalismo de cidade feitas no segundo capítulo,
um quesito se destaca: a Zona Sul do Rio de Janeiro é o centro das apurações. Mesmo
havendo uma quantidade considerável de pautas falando de outras áreas, o tratamento entre
nas reportagens não é o mesmo. Os acontecimentos de áreas como Angra dos Reis, Itaúna e
outros pontos do resto do estado não são tratados com urgência, mostrando quase sempre
certo tom humorístico e leve. Já dentro dos limites da cidade do Rio de Janeiro, a divisão
fica mais clara. Na matéria vista sobre os bairros da Zona Oeste, o tom é claramente policial
e os envolvidos e passantes não tem voz. O formato é de boletim de ocorrência. Já nas
matérias contando ocorridos da Zona Sul, a postura é outra. Não há noticiário de crime
diretamente associado a chegada das latas nas praias de Ipanema e Leblon. Há apenas uma
56
descrição de ações efetivas da força policial, que funcionam para manter a paz no local e
impedir qualquer quebra do cotidiano da área. Além disso, há um forte aspecto lúdico na
cobertura do Jornal do Brasil.
A diferença entre os dois jornais é notável: ainda que, no fundo, cubram o “Verão da
Lata” nos mesmos episódios, O Globo e o Jornal do Brasil apresentam-se de maneira
completamente diferente para seus leitores. O primeiro, fazendo uma cobertura
consideravelmente mais sóbria, utilizando fotografias mostrando as ações policiais, dando
mapas sobre a chegada das latas e não assi nando nenhuma matéria. Há, em todo momento,
um tom de tranquilização para o leitor, que recebe os acontecimentos sempre como contidos
e relativamente prosaicos, especialmente se tratando de um ocorrido na Zona Sul carioca. Já
o Jornal do Brasil segue outra linha, consideravelmente mais descontraída. Utilizando-se de
ilustrações e caricaturas, e dando espaço para textos humorísticos, leves e mais particulares
— inclusive alguns assinados pelos repórteres — o jornal acaba por ver o “Verão da Lata”
sob um olhar de comportamento, algo ausento no Globo. Mais do que isso, o Jornal do Brasil
também acaba por abordar e dar mais destaques às notícias de fora do centro do Rio de
Janeiro. Isso fica evidente, por exemplo, na comparação das amostras 5 e 6, em que o JB dá
destaque aos acontecimentos do interior do estado enquanto estes só figuram com destaque
na última coluna da reportagem do Globo.
Em suma, através da Análise do Discurso Crítica, é possível entender a relação dos
dois jornais em com a literatura apresentada nos dois primeiros capítulos. O Globo, apesar
de não entrar na questão de violência urbana com o “Verão da Lata”, acaba por repr oduzir
os comportamentos editorais apontados na literatura analisada; dá menos valor ao acontecido
fora da Zona Sul carioca; mantém um tom de voz em suas reportagens que é superficialmente
neutro; acompanha sempre a versão “oficial” dos fatos; e ignora a d imensão social do
ocorrido, tratando-o apenas como um caso de polícia. Já o Jornal do Brasil, tem uma relação
mais inovadora com o “Verão”; ainda que privilegie a versão oficial, ele é capaz de ouvir
participantes com outras experiências; dá voz a question amentos sobre a ação da polícia
(amostra 7) e sobre a natureza dos crimes cometidos durante o episódio, sugerindo uma
questão social para eles (amostra 3); e dá um abordagem editorial de leveza e que enxerga
fatores de comportamento dentro dos acontecimentos do “Verão da Lata”.
57
5. CONCLUSÃO
A análise metodológica e qualitativa das reportagens publicadas pelo Jornal do
Brasil e O Globo, revelam a particularidade do “Verão da Lata” em seu contexto histórico.
Com a bibliografia vista nos dois primeiros capítulos, é perceptível a abordagem então única
feita pela imprensa carioca. Ainda que em intensidades diferentes – com o Jornal do Brasil
demonstrando mais liberdade e inovação em seus formatos – ambos os jornais acabaram por
desassociar completamente a chegada da maconha nas praias cariocas à violência e
segurança pública, algo que fugia da regra estabelecida ao longo das décadas anteriores. Viuse que os jornais brasileiros criaram um precedente, ao longo do século XX, para uma
narrativa que privilegiava a visão do Estado e da polícia.
Porém, s e drogas ilícitas eram retratadas em uma imagem desesperadora de seus
efeitos como fatores de falência social, no “Verão da Lata”, a maconha assumiu um papel
inofensivo. Nas reportagens analisadas, as latas eram ao mesmo tempo vistas como fato
curioso e uma inconveniência ou perturbação da ordem pública de escala contida. A vis ão
dos jornais mais evidente era a de que, ao longo daqueles meses, as matérias sobre o “Verão”
serviriam para aliviar um pouco as tensões das outras notícias mais urgentes e preocupantes.
De diversas maneiras, a cobertura feita sobre o “Verão da Lata” antecipou como a
maconha seria por vezes tratada na imprensa brasileira nos primeiros anos do s éculo XXI
em diante. A leveza se tornou um tom de voz possível para tratar do entorpecente. Naquele
momento, entre setembro de 1987 e março de 1988, a droga não era mais motivo de
calamidade pública. Nas páginas dos jornais do Rio de Janeiro, ainda que por um tempo
limitado, os leitores puderam se deparar com uma cobertura despretensiosa e pouco
agressiva. Em sua profunda especificidade, o “Verão da Lata” acabou por desassociar a
droga do tráfico nas comunidades cariocas, permitindo aos repórteres vislumbra rem um
momento em que a maconha não necessariamente seria uma das causas da derrocada do Rio
de Janeiro. Sim, estava associada ao tráfico internacional, do “Solana Star”, mas sua aparição
não estava ligada à falência do poder público e sim a uma casualidad e de caráter
internacional. No “Verão da Lata”, a maconha apareceu longe das armas. Foi, por um tempo,
companheira da risada.
6. BIBLIOGRAFIA
AQUINO, Wilson. Verão da Lata: um verão que ninguém esqueceu. São Paulo: Leya, 2012.
216 pg.
BUENO, Ronaldo Velho, BAPTISTA, Maria Luiza Cardinale. Narrativas urbanas: o
jornalismo como dispositivo de reinvenção do sujeito e de sua relação com a cidade . In:
Intercom – XXXVIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação. Rio de Janeiro:
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2015. 9 pg.
FAIRCLOUGH, Norman. Discurso e mudança social. Brasília: Editora Universidade de
Brasília, 2001. 316 pg.
LOSNAK, Célio José. O jornalismo e a cidade. In: Intercom – XXXIV Congresso Brasileiro
de Ciências da Comunicação. Recife: Universidade Católica de Pernambuco. 2011. 15 pg.
MASTROIANNI, Fábio de Carvalho. As drogas psicotrópicas e a imprensa brasileira:
análise do material publicado e do discurso dos profissionais da área de jornalismo .
Dissertação de mestrado. Universidade Federal de São Paulo, UNIFESP. São Paulo, 2006.
118 pg.
NOTO, Ana Regina, et al. Drogas e saúde na imprensa brasileira: uma análise de artigos
publicados em jornais e revistas. In: Cadernos de Saúde Pública. V.19, nº1, Rio de Janeiro,
2003. pg 69-79.
________________, et al. Cobertura jornalística sobre drogas: distorções e
potencialidades na prevenção. In: RONZANI, Telmo Mota. (Org.) Ações integradas sobre
drogas: prevenções, abordagens e políticas públicas. Juiz de Fora: Editora UFJF, 2013. pg
277-291.
NOVAES, André Reyes. Cartografia jornalística, imagem e significado: um estudo da
representação das drogas ilícitas na imprensa brasileira. In: ROSENDAHL, Zeny,
CORRÊA, Roberto Lobato. Espaço e cultura: Pluralidade Temática. Rio de Janeiro: Editora
UERJ, 2008. pg 211-248.
PERES, Ana Cláudia. Narrar o outro: notas sobre a centralidade do testemunho para as
narrativas jornalísticas. In: Anais do XXIII Encontro Anual da Compós. Belém:
Universidade Federal do Pará, 2014. 14 pg.
RAVAZZI, Samanta, BOCHEMBUZZO, Daniela Pereira. A importância do texto de
qualidade para o jornalismo impresso diário: um estudo de caso sobre o Jornal da Cidade.
In: Intercom – XXXVIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação. Rio de Janeiro:
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2015. 15 pg.
SEIXAS, Netília Silva dos Anjos. Jornalismo e ironia: produção de sentido em jornais
impressos no Brasil. Tese de Doutorado. Universidade Federal de Pernambuco, UFPE.
Recife, 2006. 256 pg.
SILVA, Marcos Paulo da. Jornalismo, Cotidiano e Experiência Estética: uma discussão
sobre a interface dos campos calcada na regularidade cotidiana. In: Anais do XX IV
Encontro Anual da Compós. Brasília: Universidade de Brasília, 2015. 18 pg.
SILVA, Maria Terezinha da, FRANÇA, Vera Regina Veiga. Jornalismo e noticiabilidade:
quem constrói os valores -notícia? In: Anais do XXVI Encontro Anual da Compós . São
Paulo: Faculdade Cásper Libero, 2017. 20 pg.
SOARES, Rosana Lim a. Narrativas da notícia: jornalismo e estigmas sociais. In: II
Encontro Nacional de Pesquisadores em Jornalismo. Salvador: Universidade Federal da
Bahia, 2004. 14 pg.
TAVARES, Frederico de Mello Brandão, VAZ, Paulo Bernardo Ferreira. Cidades em
“Cidades”. In: Estudos de Jornalismo e Mídia. V.2, nº 2, 2005. pg 51-61.
TORCATO, Carlos Eduardo de Martins. Breve história da proibição das drogas no Brasil:
uma revisão. In: Inter-Legere. nº15, Natal, 2014. pg 138-162.
VAN DIJK, Teun A. News as Discourse. 1ed. Hillsdale, Nova Jérsei: Lawrence Erlbaum
Associates, 1988. 182 pg.
_________________ News Analysis. 1ed. Hillsdale, Nova Jérsei: Lawrence Erlbaum
Associates, 1988. 294 pg.
VELHO, Gilberto. Nobres & Anjos: um estudo de tóxicos e hierarquias. Rio de Janeiro:
Editora Fundação Getúlio Vargas, 1998. 216 pg.